---
description: Real MySQL 8.0
---

# 1. 통계 정보

MySQL 5.7 버전까지는 테이블과 인덱스에 대한 개괄적인 정보를 가지고 실행 계획을 수립했다. 하지만 이는 테이블 칼럼의 값들이 실제 어떻게 분포돼 있는지에 대한 정보가 없기 때문에 실행 계획의 정확도가 떨어지는 경우가 많았다.

MySQL 8.0 버전부터는 **인덱스되지 않은 칼럼들에 대해서도 데이터 분포도를 수집해서 저장하는 히스토그램 정보가 도입됐다.**

## 1. 테이블 및 인덱스 통계 정보

비용 기반 최적화에서 가장 중요한 것은 통계 정보다. MySQL는 다른 DBMS보다 통계 정보의 정확도가 높지 않고, 통계 정보의 휘발성이 강했다. 그래서 MySQL 서버에서는 쿼리의 실행 계획을 수립할 때, 실제 테이블의 데이터를 일부 분석해서 통계 정보를 보완해서 사용했다.

### (1) MySQL 서버의 통계 정보

MySQL 5.5 버전까지는 각 테이블의 통계 정보가 메모리에만 관리되고, SHOW INDEX 명령으로만 테이블의 인덱스 칼럼의 분포도를 볼 수 있었다. 통계 정보가 메모리에 관리될 경우, MySQL 서버가 재시작되면 지금까지 수집된 통계 정보가 모두 사라진다.

MySQL 5.6 버전부터는 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에 대한 통계 정보를 영구적으로 관리할 수 있게 개선됐다. 각 테이블의 통계 정보를 mysql 데이터의 innodb_index_stats 테이블과 innodb_table_stats 테이블로 관리하여, MySQL 서버가 재시작돼도 기존의 통계 정보를 유지할 수 있게 됐다.

또한, MySQL 5.5 버전까지는 사용자나 관리자가 알지 못하는 순간에 테이블이 새로 오픈되거나, 테이블의 레코드가 대량으로 변경되는 등의 이벤트가 발생하면 통계 정보가 갱신됐다. 자주 테이블의 통계 정보가 갱신되면 응용 프로그램의 쿼리를 인덱스 레인지 스캔으로 잘 처리하다가 갑자기 풀 테이블 스캔으로 실행되는 상황이 발생할 수도 있다.

영구적인 통계 정보가 도입되면서 이렇게 의도하지 않은 통계 정보 변경을 막을 수 있게 됐다. 또한, 시스템 설정 변수의 값을 조정하여 통계 정보가 자동으로 갱신되는 것을 막을 수 있다. (테이블 단위로도 조정 가능)

영구적인 통계 정보를 사용한다면 MySQL 서버의 점검이나 사용량이 많지 않은 시간을 이용해 더 정확한 통계 정보를 수집할 수도 있다. 더 정확한 통계 정보 수집에는 많은 시간이 소요되겠지만, 통계 정보의 정확성에 의해 쿼리의 성능이 결정되기 때문에 시간을 투자할 가치가 있다. 더 정확한 통계 정보를 수집하고자 한다면 innodb_stats_persistent_sample_pages 시스템 변수에 높은 값을 설정하면 된다. 하지만 이 값을 너무 높이면 통계 정보 수집 시간이 길어지므로 주의해야 한다.

## 2. 히스토그램

MySQL 5.7 버전까지의 통계 정보는 단순히 인덱스된 칼럼의 유니크한 값의 개수 정도만 가지고 있었다. 하지만 옵티마이저가 최적의 실행 계획을 수립하기에는 많이 부족했고, 실행 계획을 수립할 때 실제 인덱스의 일부 페이즈를 랜덤으로 가져와 참조하는 방식을 사용했다.

MySQL 8.0 버전으로 업그레이드되면서 MySQL 서버도 칼럼의 데이터 분포도를 참조할 수 있는 히스토그램 정보를 활용할 수 있게 됐다.

### (1) 히스토그램 정보 수집 및 삭제

MySQL 8.0 버전에서 히스토그램 정보는 칼럼 단위로 관리되는데, 이는 자동으로 수집되지 않고, `ANALYZE TABLE ... UPDATE HISTOGRAM` 명령을 실행해 **수동으로** 수집 및 관리된다.

수집된 히스토그램 정보는 시스템 딕셔너리에 함께 저장되고, MySQL 서버가 시작될 때, 딕셔너리의 히스토그램 정보를 information_schema 데이터베이스의 column_statistics 테이블로 로드한다. 그래서 column_statistics 테이블에서 실제 히스토그램 정보를 조회할 수 있다.

MySQL 8.0 버전에서는 다음과 같이 2종류의 히스토그램 타입이 지원된다.

- Singleton (싱글톤 히스토그램)
    - 칼럼값 개별로 레코드 건수를 관리하는 히스토그램
    - Value-Based 히스토그램 또는 도수 분포 라고도 불린다.
    - 칼럼이 가지는 값별로 버킷이 할당된다.
    - 각 버킷이 칼럼 값과 발생 빈도의 비율의 2개 값을 가진다.
    - **주로 코드 값과 같이 유니크한 값의 개수가 상대적으로 적은(히스토그램의 버킷 수보다 적은) 경우 사용된다.**
- Equi-Height (높이 균형 히스토그램)
    - 칼럼값의 범위를 균등한 개수로 구분해서 관리하는 히스토그램
    - Height-Balenced 히스토그램 이라고도 불린다.
    - 개수가 균등한 칼럼값의 범위별로 하나의 버킷이 할당된다.
    - 각 버킷이 범위 시작 값과 마지막 값, 그리고 발생 빈도율과 각 버킷에 포함된 유니크한 값의 개수 등 4개의 값을 가진다.
    - 칼럼값의 각 범위에 대해 레코드 건수 비율이 누적으로 표시된다. 그래프의 기울기가 일정한 것을 보면 각 범위가 비슷한 값(레코드의 건수)을 가진다는 것을 알 수 있다.

{% hint style="info" %}

히스토그램은 버킷(Bucket) 단위로 구분되어 레코드 건수나 칼럼값의 범위가 관리된다.

{% endhint %}

{% hint style="info" %}

MySQL 8.0.19 미만의 버전까지는 히스토그램 생성시, MySQL 서버는 풀 스캔을 통해 데이터 페이지를 생플링해서 히스토그램을 생성했다. → 주의 필요!

MySQL 8.0.19 버전부터는 InnoDB 스토리지 엔진 자체적으로 샘플링 알고리즘을 구현했으며, 더이상 히스토그램 수집시 풀 테이블 스캔이 필요하지 않게 됐다.

{% endhint %}

생성된 히스토그램은 다음과 같이 삭제할 수 있다.

```sql
ANALYZE TABLE employees.employee
DROP HISTOGRAM ON gender, hire_date;
```

히스토그램의 삭제 작업은 테이블의 데이터를 참조하는 것이 아니라 딕셔너리의 내용만 삭제하기 때문에 다른 쿼리의 성능에 영향을 주지 않고, 즉시 완료된다. 하지만 히스토그램이 사라지면, 쿼리의 실행 계획이 달라질 수 있기 때문에 주의해야 한다.

히스토그램을 삭제하지 않고, MySQL 옵티마이저가 히스토그램을 사용하지 않게 하려면 다음과 같이 optimizer_switch 시스템 변수의 값을 변경하면 된다.

```sq;
-- MySQL 서버의 모든 쿼리가 히스토그램을 사용하지 않게 설정 
-- condition_fanout_filter 옵션에 의해 영향받는 다른 최적화 기능들이 사용되지 않을 수도 있으므로 주의 필요
SET GLOBAL optimizer_switch='condition_fanout_filter=off';

-- 현재 커넥션에서 실행되는 쿼리만 히스토그램을 사용하지 않게 설정
SET SESSION optimizer_switch='condition_fanout_filter=off';

-- 현재 쿼리만 히스토그램을 사용하지 않게 설정
SELECT /*+ SET_VAR(optimizer_switch='condition_fanout_filter=off') */ *
FROM ...
```

### (2) 히스토그램의 용도

실제 응용 프로그램의 데이터는 항상 균등한 분포도를 가지지 않는다.

하지만 MySQL 서버의 기존 통계 정보는 이런 부분을 고려하지 못했다. 이러한 단점을 보완하기 위해 히스토그램이 도입됐다.

히스토그램은 특정 칼럼이 가지는 모든 값에 대한 분포도 정보를 가지지 않지만 각 범위(버킷)별로 레코드의 건수와 유니크한 값의 개수 정보를 가지기 때문에 훨씬 정확한 예측을 할 수 있다.

히스토그램의 정보가 없으면 옵티마이저는 데이터가 균등하게 분포돼 있을 것으로 예측한다. 하지만 히스토그램이 있으면 특정 범위의 데이터가 많고 적음을 식별할 수 있다. 이는 쿼리의 성능에 상당한 영향을 미칠 수 있다. 쿼리의 성능은 10배 정도 차이를 보일 수 있고, InnoDB 버퍼 풀에 데이터가 존재하지 않아서 디스크에서 데이터를 읽어야 하는 경우라면 몇 배의 차이가 발생할 수도 있다. **각 칼럼에 대해 히스토그램 정보가 있으면 어느 테이블을 먼저 읽어야 조인의 횟수를 줄일 수 있을지 옵티마이저가 더 정확히 판단할 수 있다.**

### (3) 히스토그램과 인덱스

MySQL 서버에서 인덱스는 부족한 통계 정보를 수집하기 위해 사용된다는 측면에서 히스토그램과 어느 정도 공통점을 가진다고 볼 수 있다. MySQL 서버에서는 쿼리의 실행 계획을 수립할 때 사용 가능한 인덱스들로부터 조건절에 일치하는 레코드 건수를 대략 파악하고 최종적으로 가장 나은 실행 계획을 선택한다. 이때 조건에 일치하는 레코드 건수를 예측하기 위해 옵티마이저는 실제 인덱스의 B-Tree를 샘플링해서 살펴본다. 이 작업을 매뉴얼에서는 **인덱스 다이브** 라고 표현한다.

🤔 인덱스된 칼럼에 대해 히스토그램 정보를 수집해 두는 것이 좋을까?

MySQL 8.0 서버에서는 인덱스된 칼럼을 검색 조건으로 사용하는 경우 그 칼럼의 히스토그램은 사용하지 않고, **실제 인덱스 다이브를 통해 직접 수집한 정보를 활용한다. 이는 실제 검색 조건의 대상 값에 대한 샘플링을 실행하는 것이므로, 항상 히스토그램보다 정확한 결과를 기대할 수 있기 때문이다.** 그래서 **MySQL 8.0 버전에서 히스토그램은 주로 인덱스되지 않은 칼럼에 대한 데이터 분포도를 참조하는 용도로 사용된다.**

하지만 **인덱스 다이브 작업은 어느 정도의 비용이 필요**하며, 때로는 (IN 절에 값이 많이 명시된 경우) 실행 계획 수립만으로도 상당한 인덱스 다이브를 실행하고 비용도 그만큼 커진다.

## 3. 코스트 모델 (Cost Model)

MySQL 서버가 쿼리를 처리하기 위해 필요한 작업들

- 디스크로부터 데이터 페이지 읽기
- 메모리(InnoDB 버퍼풀)로부터 데이터 페이지 읽기
- 인덱스 키 비교
- 레코드 평가
- 메모리 임시 테이블 작업
- 디스크 임시 테이블 작업

MySQL 서버는 사용자의 쿼리에 대해 위와 같은 다양한 작업이 얼마나 필요한지 예측하고, 전체 작업 비용을 계산한 결과를 바탕으로 최적의 실행 계획을 찾는다. 이렇게 전체 쿼리의 비용을 계산하는데 필요한 단윈 작업들의 비용을 **코스트 모델**이라고 한다.

MySQL 5.7 이전 버전까지는 이런 작업들의 비용을 MySQL 서버 소스 코드에 상수화해서 사용했다. 하지만 이 작업들의 비용은 MySQL 서버가 사용하는 하드웨어에 따라 달라질 수 있기 때문에 예전 버전처럼 고정된 비용을 일률적으로 적용하는 것은 최적의 실행 계획 수립에 있어서 방해 요소였다.

이런 단점을 보완하기 위해 MySQL 5.7 버전부터 MySQL 서버의 소스 코드에 상수화돼 있던 각 단위 작업의 비용을 DBMS 관리자가 조정할 수 있게 개선됐다. 하지만 MySQL 5.7 버전에서는 인덱스되지 않은 칼럼의 데이터 분포(히스토그램)나 메모리에 상주 중인 페이지의 비율 등 비용 계산과 연관된 부분의 정보가 부족한 상태였다.

MySQL 8.0 버전으로 업그레이드되면서 비로소 칼럼의 데이터 분포를 위한 히스토그램과 각 인덱스별 메모리에 적재된 페이지의 비율이 관리되고, 옵티마이저의 실행 계획 수립에 사용되기 시작했다.

MySQL 서버에서 각 실행 계획의 계산된 비용은 다음과 같이 확인할 수 있다.

```sql
-- TREE 포맷
EXPLAIN FORMAT=TREE
SELECT *
FROM employees
WHERE first_name='Matt' \G

-- JSON 포맷
EXPLAIN FORMAT=JSON
SELECT *
FROM employees
WHERE first_name='Matt' \G
```

**코스트 모델에서 중요한 것은 각 단위 작업에 설정되는 비용 값이 커지면 어떤 실행 계획들이 고비용으로 바뀌고, 어떤 실행 계획들이 저비용으로 바뀌는지를 파악하는 것이다.**

{% hint style="info" %}

코스트 모델은 MySQL 서버가 사용하는 하드웨어와 MySQL 서버 내부적인 처리 방식에 대한 깊이 있는 지식을 필요로 한다. 이런 부분에 대해 전문적인 지식을 가지고 있지 않다면 서비스에 사용되는 MySQL 서버의 engine_cost 테이블과 server_cost 테이블의 기본값을 함부로 변경하지 않는게 좋다.

{% endhint %}