---
description: Real MySQL 8.0
---

# 4.1 MySQL 엔진 아키텍처

## 1. MySQL의 전체 구조

MySQL은 일반 상용 RDBMS와 같이 대부분의 프로그래밍 언어로부터 접근 방법을 모두 지원한다. 즉, 대부분의 프로그래밍 언어로 MySQL 서버에서 쿼리를 사용할 수 있게 지원한다.

MySQL 서버는 크게 MySQL 엔진과 스토리지 엔진으로 구분할 수 있다.

### (1) MySQL 엔진

요청된 SQL 문장을 분석하거나 최적화하는 등 DBMS의 두뇌에 해당하는 처리를 수행한다.

구성

- 커넥션 핸들러 : 클라이언트로부터의 접속 및 쿼리 요청을 처리
- SQL 인터페이스
- SQL 파서
- SQL 옵티마이저 : 쿼리의 최적화된 실행을 위함.
- 캐시 & 버퍼

표준 SQL(ANSI SQL) 문법을 지원하기 때문에 표준 문법에 작성된 쿼리는 타 DBMS와 호환되어 실행할 수 있다.

### (2) 스토리지 엔진

실제 데이터를 디스크 스토리지에 저장하거나 디스크 스토리지로부터 데이터를 읽어온다.

여러 개를 동시에 사용할 수 있다. (MySQL 엔진은 1개이다.)

```sql
# InnoDB 스토리지 엔진을 사용하도록 정의
CREATE TABLE test_table (
    fd1 INT,
    fd2 INT
) ENGINE=INNODB;
```

각 스토리지 엔진은 성능 향상을 위해 **키 캐시**(MyISAM 스토리지 엔진)나 **InnoDB 버퍼 풀**(InnoDB 스토리지 엔진)과 같은 기능을 내장하고 있다.

### (3) 핸들러 API

MySQL 엔진의 쿼리 실행기에서 데이터를 쓰거나 읽어야 할 때는 각 스토리지 엔진에 쓰기 또는 읽기를 요청하는데, 이러한 요청을 **핸들러 요청**이라 한다. 그리고 여기서 사용되는 API를 **핸들러 API**라고 한다.

```sql
# 얼마나 많은 데이터(레코드) 작업이 있었는지 확인하기
SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Handler%';
```

## 2. MySQL 스레딩 구조

MySQL 서버는 스레드 기반으로 작동하며, 크게 **포그라운드(Foreground) 스레드**와 **백그라운(Background) 스레드**로 구분할 수 있다.

```sql
# 실행 중인 스레드의 목록 확인하기
SELECT
    thread_id, name, type, processlist_user, processlist_host
FROM
    performance_schema.threads
ORDER BY type, thread_id;
```

- 동일한 이름의 스레드가 2개 이상씩 보이는 것은 여러 스레드가 동일 작업을 병렬로 처리하는 경우이다.

{% hint style="info" %}
**스레드 풀 vs 전통적인 스레드 모델**

- 전통적인 스레드 모델에서는 커넥션별로 포그라운드 스레드가 하나씩 생성되고 할당된다. (MySQL 커뮤니티 에디션에서 사용됨.)
- 스레드 풀에서는 커넥션과 포그라운드 스레드는 1:1 관계가 아니라, 하나의 스레드가 여러 개의 커넥션 요청을 전담한다. (MySQL 엔터프라이즈 에디션과 Percona MySQL 서버에서 사용할 수도 있다.)

{% endhint %}

### (1) 포그라운드 스레드 (클라이언트 스레드, 사용자 스레드)

- 최소한 MySQL 서버에 접속된 클라이언트의 수만큼 존재한다.
- 주로 각 클라이언트 사용자가 요청하는 쿼리 문장을 처리한다.
- 클라이언트 사용자가 작업을 마치고 커넥션을 종료하면, 해당 커넥션을 담당하던 스레드는 다시 스레드 캐시로 되돌아간다. 이때, 이미 스레드 캐시에 일정 개수 이상의 대기 중인 스레드가 있으면 스레드 캐시에 넣지 않고, 스레드를 종료시켜 일정 개수의 스레드만 스레드 캐시에 존재하게 된다. (`thread_cache_size` 시스템 변수로 설정 한다.)
- 데이터를 MySQL의 데이터 버퍼나 캐시로부터 가져오며, 버퍼나 캐시에 없는 경우에는 직접 디스크의 데이터나 인덱스 파일로부터 데이터를 읽어와서 작업을 처리한다.
- MyISAM 테이블은 일반적으로 디스크 쓰기 작업까지 포그라운드 스레드가 처리함.
- InnoDB 테이블은 데이터 버퍼나 캐시까지만 포그라운드 스레드가 처리하고, 나머지 버퍼로부터 디스크까지 기록하는 작업은 백그라운드 스레드가 처리한다.

### (2) 백그라운드 스레드

- InnoDB는 다음과 같이 여러 가지 작업을 백그라운드로 처리한다.
  - 인서트(Insert) 버퍼를 병합하는 스레드
  - 로그를 디스크로 기록하는 스레드 (로그 쓰레드)
  - InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록하는 스레드 (쓰기 쓰레드)
  - 데이터를 버퍼로 읽어 오는 스레드
  - 잠금이나 데드락을 모니터링하는 스레드
- MySQL 5.5 버전부터 데이터 쓰기 스레드와 데이터 읽기 스레드의 개수를 2개 이상 설정할 수 있다. (`innodb_write_io_threads`, `innodb_read_io_threads`)
- 일반적인 상용 DBMS에는 대부분 쓰기 작업을 버퍼링해서 일괄 처리하는 기능이 탑재돼있다. (InnoDB)
- InnoDB 에서는 INSERT, UPDATE, DELETE 쿼리로 데이터가 변경되는 경우 데이터가 디스크의 데이터 파일로 완전히 저장될 때까지 기다리지 않아도 된다.

{% hint style="success" %}

읽기 작업은 주로 클라이언트 스레드에서 처리되기 때문에 읽기 쓰레드는 많이 설정할 필요 없다.

하지만 쓰기 스레드는 아주 많은 작업을 백그라운드 처리하기 때문에 일반적인 내장 디스크를 사용할 때는 2~4 정도, DAS나 SAN과 같은 스토리지를 사용할 때는 디스크를 최적으로 사용할 수 있을 만큼 충분히 설정하는 것이 좋다.

{% endhint %}

## 3. 메모리 할당 및 사용 구조

MySQL에서 사용되는 메모리 공간은 크게 **글로벌 메모리 영역**과 **로컬 메모리 영역**으로 구분할 수 있다.

글로벌 메모리 영역의 모든 메모리 공간은 MySQL 서버가 시작되면서 운영체제로부터 할당된다.

글로벌 메모리 영역과 로컬 메모리 영역은 MySQL 서버 내에 존재하는 많은 스레드가 공유해서 사용하는 공간인지 여부에 따라 구분된다.

### (1) 글로벌 메모리 영역

- 일반적으로 클라이언트 스레드의 수와 무관하게 하나의 메모리 공간만 할당된다. 단, 필요에 따라 2개 이상의 메모리 공간을 할당받을 수도 있지만, 클라이언트의 스레드 수와는 무관하다.
- 생성된 글로벌 영역이 N개라 하더라도 모든 스레드에 의해 공유된다.
- 대표적인 글로벌 메모리 영역
  - 테이블 캐시
  - InnoDB 버퍼 풀
  - InnoDB 어댑티브 해시 인덱스
  - InnoDB 리두 로그 버퍼

### (2) 로컬 메모리 영역 (세션 메모리 영역, 클라이언트 메모리 영역)

{% hint style="info" %}

클라이언트와 MySQL 서버와의 커넥션을 **세션**이라고 한다.

{% endhint %}

- MySQL 서버상에 존재하는 클라이언트 스레드가 쿼리를 처리하는 데 사용하는 메모리 영역
- 각 클라이언트 스레드별로 독립적으로 할당되며, 절대 공유되어 사용되지 않는다.
- 각 쿼리의 용도별로 필요할 때만 공간이 할당되고 필요하지 않은 경우에는 MySQL이 메모리 공간을 할당조차 하지 않을 수도 있다.
  - 커넥션이 열러 있는 동안 계속 할당된 상태로 남아 있는 공간 : 커넥션 버퍼, 결과 버퍼
  - 쿼리를 실행하는 순간에만 할당했다가 다시 해제하는 공간 : 소트 버퍼, 조인 버퍼
- 대표적인 로컬 메모리 영역
  - 정렬 버퍼
  - 조인 버퍼
  - 바이너리 로그 캐시
  - 네트워크 버퍼

{% hint style="warning" %}

최악의 경우에는 MySQL 서버가 메모리 부족으로 멈춰 버릴 수 있으므로 적절한 메모리 공간을 설정하는 것이 중요하다.

{% endhint %}

## 4. 플로그인 스토리지 엔진 모델

수많은 사용자의 요구 조건을 만족시키기 위해 기본적으로 제공되는 스토리지 엔진 이외에 부가적인 기능을 더 제공하는 스토리지 엔진이 필요할 수 있으며, 이러한 요건을 기초로 다른 전문 개발 회사 또는 사용자가 직접 스토리지 엔진을 개발하는 것도 가능하다.

거의 대부분의 작업이 MySQL 엔진에서 처리되고, 마지막 '데이터 읽기/쓰기' 작업만 스토리지 엔진에 의해 처리된다. `GROUP BY`나 `ORDER BY` 등 복잡한 처리는 스토리지 엔진 영역이 아니라 MySQL 엔진의 처리 영역인 '쿼리 실행기'에서 처리된다.

MYSQL 엔진이 스토리지 엔진을 조정하기 위해 **핸들러**라는 것을 사용한다. **MySQL 엔진이 각 스토리지 엔진에게 데이터를 읽어오거나 저장하도록 명령하려면 반드시 핸들러를 통해야 한다.**

{% hint style="info" %}

어떤 기능을 호출하기 위해 사용하는 운전대와 같은 역할을 하는 객체를 **핸들러**(또는 **핸들러 객체**)라고 표현한다.

{% endhint %}

{% hint style="success" %}

하나의 쿼리 작업은 여러 하위 작업으로 나뉘는데, 각 하위 작업이 MySQL 엔진 영역에서 처리되는지 아니면 스토리지 엔진 영역에서 처리되는지 구분할 줄 알아야 한다.

{% endhint %}

```sql
# MySQL 서버(mysqld)에서 지원되는 스토리지 엔진이 확인하기
SHOW ENGINES;
```

- Support 칼럼에 표시될 수 있는 값
  - YES : 스토리지 엔진 포함 O, 사용 가능
  - DEFAULT : YES와 동일 상태, 필수 스토리지 엔진임을 의미
  - NO : 포함 X
  - DISABLED : 포함 O, 비활성화 상태
- Support 칼럼이 NO로 표시되는 스토리지 엔진을 사용하려면 MySQL 서버를 다시 빌드(컴파일)해야 한다.

플로그인 형태로 빌드된 스토리지 엔진 라이브러리를 다운로드해서 끼워 넣기만 하면 사용할 수 있다. 또한, 플러그인 형태의 스토리지 엔진은 손쉽게 업그레이드할 수 있다.

```sql
# 플러그인 확인하기
SHOW PLUGINES;
```

MySQL 서버에서는 스토리지 엔진 뿐만 아니라 다양한 기능을 플러그인 형태로 지원한다. (인증이나 전문 검색 파서 또는 쿼리 재작성, 비밀번호 검증, 커텍션 제어 등)

MySQL 서버의 기능을 커스텀하게 확장할 수 있게 플러그인 API가 메뉴얼로 공개되어 있으므로, 기존 MySQL 서버에서 제공하던 기능들을 확장하거나 완전히 새로운 기능들을 플러그인을 이용해 구현할 수도 있다.

## 5. 컴포넌트

MySQL 8.0 부터는 기존의 플러그인 아키텍처를 대체하기 위해 컴포넌트 아키텍처가 지원된다.

플러그인의 단점

- 오직 MySQL 서버와 인터페이스할 수 있고, 플러그인끼리는 통신할 수 없다.
- MySQL 서버의 변수나 함수를 직접 호출하기 때문에 안전하지 않다. (캡슐화 안 됨.)
- 상호 의존 관계를 설정할 수 없어서 초기화가 어렵다.

## 6. 쿼리 실행 구조

### (1) 쿼리 파서

- 사용자 요청으로 들어온 쿼리 문장을 토큰(MySQL이 인식할 수 있는 최소 단위의 어휘나 기호)으로 분리해 트리 형태의 구조로 만들어내는 작업
- 이 과정에서 기본 문법 오류가 발견된다.

### (2) 전처리기

- 파서 과정에서 만들어진 파서 트리를 기반으로 쿼리 문장에 구조적인 문제점이 있는지 확인한다.
- 각 토큰을 테이블 이름이나 칼럼 이름, 또는 내장 함수와 같은 개체를 매핑해 해당 객체의 존재 여부와 객체의 접근 권한 등을 확인하는 과정을 이 단계에서 수행한다.
- 실제 존재하지 않거나 권한상 사용할 수 없는 개체의 토큰은 이 단계에서 걸러진다.

### (3) 옵티마이저

- 사용자의 요청으로 들어온 쿼리 문장을 저렴한 비용으로 가장 빠르게 처리할지를 결정하는 역할을 담당한다. (DBMS의 두뇌)

### (4) 실행 엔진

- 만들어진 계획대로 각 핸들러에게 요청해서 받은 결과를 또 다른 핸들러 요청의 입력으로 연결하는 역할을 수행한다.

### (5) 핸들러 (스토리지 엔진)

- MySQL 실행 엔진의 요청에 따라 데이터를 디스크로 저장하고 디스크로부터 읽어 오는 역할을 담당한다.

## 7. 복제

16장 '복제'에서 다룰 예정

## 8. 쿼리 캐시

쿼리 캐시는 SQL의 실행 결과를 메모리에 캐시하고, 동일 SQL 쿼리가 실행되면 테이블을 읽지 않고, 즉시 결과를 반환하기 때문에 매우 빠른 성능을 보였다.

하지만 테이블의 데이터가 변경되면 캐시에 저장된 결과 중에서 변경된 테이블과 관련된 것들은 모두 삭제해야 했다. 이는 동시 처리 성능 저하를 유발한다. 또한, 많은 버그의 원인이 되기도 했다.

결국 **MySQL 8.0 부터는 쿼리 캐시는 MySQL 서버의 기능에서 완전히 제거되고, 관련된 시스템 변수도 모두 제거됐다.**

## 9. 스레드 풀

내부적으로 사용자의 요청을 처리하는 스레드 개수를 줄여서 동시에 처리되는 요청이 많다하더라도, MySQL 서버의 CPU가 제한된 개수의 스레드 처리에만 집중할 수 있게 해서 서버의 자원 소모를 줄이는 것이 목적이다.

제한된 수의 스레드만으로 CPU가 처리하도록 적절히 유도한다면 CPU의 프로세서 친화도(Processor affinity)도 높이고 운영체제 입장에서는 불필요한 컨텍스트 스위치(Context switch)를 줄여서 오버헤드를 낮출 수 있다. (스레드 풀이 실제 서비스에서 눈에 띄는 성능 향상을 보여준 경우는 드물었다.)

{% hint style="warning" %}

스레드 풀은 동시에 실행 중인 스레드들을 CPU가 최대한 잘 처리해낼 수 있는 수준으로 줄여서 빨리 처리하게 하는 기능이기 때문에, 스케줄링 과정에서 CPU 시간을 제대로 확보하지 못하는 경우에는 쿼리 처리가 더 느려지는 사례도 발생할 수 있다는 점에 주의해야 한다.

{% endhint %}

MySQL 서버 엔터프라이즈 에디션은 스레드 풀 기능을 제공하지만, MySQL 커뮤니티 에디션은 스레드 풀 기능을 지원하지 않는다.

MySQL 서버 엔터프라이즈 에디션은 스레드 풀 기능은 MySQL 서버 프로그램에 내장되어 있지만, Percona Server의 스레드 풀은 플러그인 형태로 작동하게 구현돼 있다.

### Percona Server의 스레드 풀

**기본적으로 CPU의 코어 만큼 스레드 그룹을 생성한다.** (스레드 그룹의 개수는 `thread_pool_size` 시스템 변수를 통해 설정할 수 있다.)

{% hint style="success" %}

일반적으로는 CPU 코어의 개수와 맞추는 것이 CPU 프로세서 친화도를 높이는 데 좋다.

{% endhint %}

만약 이미 스레드 풀이 처리 중인 작업이 있는 경우에는 `thread_pool_oversubscribe` 시스템 변수에 설정된 개수만큼 추가로 더 받아들여서 처리한다.

{% hint style="warning" %}

`thread_pool_oversubscribe` 값이 너무 크면 스케줄링해야 할 스레드가 많아져서 스레드 풀이 비효율적으로 작동할 수 있다.

{% endhint %}

**스레드 그룹의 모든 스레드가 일을 처리하고 있다면 스레드 풀은 해당 스레드 그룹에 새로운 작업 스레드(Worker thread)를 추가할지, 아니면 기존 작업 스레드가 처리를 완료할 때까지 기다릴지 여부를 판단해야 한다.**

스레드 풀의 타이머 스레드는 주기적으로 스레드 그룹의 상태를 체크해서 `thread_pool_stall_limit` 시스템 변수에 정의된 밀리초만큼 작업 스레드가 지금 처리 중인 작업을 끝내지 못하면 새로운 스레드를 생성해서 스레드 그룹에 추가한다. 즉, 모든 스레드 그룹의 스레드가 각자 작업을 처리하고 있는 상태에서 새로운 쿼리 요청이 들어오더라도 스레드 풀은 `thread_pool_stall_limit` 시간 동안 기다려야만 새로 들어온 요청을 처리할 수 있다.

{% hint style="success" %}

응답 시간에 아주 민감한 서비스라면 `thread_pool_stall_limit` 시스템 변수를 적절히 낮춰서 설정해야 한다.

{% endhint %}

{% hint style="warning" %}

`thread_pool_stall_limit`을 0에 가까운 값으로 설정해야 한다면 스레드 풀을 사용하지 않는 편이 낫다.

{% endhint %}

**선순위 큐와 후순위 큐를 이용해 특정 트랜잭션이나 쿼리를 우선적으로 처리할 수 있는 기능도 제공한다.**

먼저 시작된 트랜잭션 내에 속한 SQL을 빨리 처리해주면 해당 트랜잭션이 가지고 있던 잠금이 빨리 해제되고, 잠금 경합을 낮춰서 전체적인 처리 성능을 향상시킬 수 있다.

## 10. 트랜잭션 지원 메타데이터

{% hint style="info" %}
**데이터 딕셔너리 (메타데이터)**

데이터베이스 서버에서 테이블의 구조 정보와 스토어드 프로그램 등의 정보

{% endhint %}

{% hint style="info" %}
**시스템 테이블**

- MySQL 서버가 작동하는데 기본적으로 필요한 테이블
- 예 : 사용자의 인증과 권한에 관련된 테이블

{% endhint %}

5.7 버전까지 테이블의 구조를 FRM 파일에 저장하고, 일부 스토어드 프로그램 또한 파일(`*.TRN`, `*.TRG`, `*.PAR`, ...) 기반으로 관리했다. 하지만 이러한 파일 기반의 메타데이터는 생성 및 변경 작업이 트랜잭션을 지원하지 않기 때문에 테이블의 생성 또는 변경 도중에 MySQL 서버가 비정상적으로 종료되면 일관되지 않은 상태로 남는 문제가 있었다. (데이터베이스나 테이블이 깨졌다.)

**8.0 버전부터는 데이터 딕셔너리와 시스템 테이블이 모두 트랜잭션 기반의 InnoDB 스토리지 엔진에 저장하도록 개선되면서 스키마 변경 작업 중간에 MySQL 서버가 비정상적으로 종료된다고 하더라도 스키마 변경이 완전한 성공 또는 완전한 실패로 정리된다.**

{% hint style="warning" %}

mysql DB는 통째로 `mysql.idb`라는 이름의 테이블스페이스에 저장된다. 그래서 MySQL 서버의 데이터 디렉터리에 존재하는 `mysql.ibd`라는 파일은 다른 `*.ibd` 파일과 함께 특별히 주의해야 한다.

{% endhint %}

MyISAM 이나 CSV 등과 같은 스토리지 엔진의 메타 정보는 여전히 저장할 공간이 필요하다. MySQL 서버는 InnoDB 스토리지 엔진 이외의 스토리지 엔진을 사용하는 테이블들을 위해 SDI(Serialized Dictionary Information) 파일을 사용한다. InnoDB 이외의 테이블들에 대해서는 SDI 포맷의 `*.sdi` 파일이 존재하며, 이 파일은 기존의 `*.FRM` 파일과 동일한 역할을 한다.
