---
description: Real MySQL 8.0
---

# 4.4 MySQL 로그 파일

로그 파일을 이용하면 MySQL 서버의 깊은 내부 지식이 없어도 MySQL의 상태나 부하를 일으키는 원인을 쉽게 찾아서 해결할 수 있다.

## 1. 에러 로그 파일

MySQL 설정파일(`my.cnf`)에서 `log_error` 라는 이름의 파라미터로 정의된 경로에 생성된다.

### 1. MySQL이 시작하는 과정과 관련된 정보성 및 에러 메시지

MySQL의 설정 파일을 변경하거나 데이터베이스가 비정상적으로 종료된 이후 다시 시작하는 경우, 설정된 변수의 이름이나 값이 명확하게 설정되고 의도한 대로 적용됐는지 확인해야 한다.

MySQL 서버가 정상적으로 기동했고, 새로 변경하거나 추가한 파라미터에 대한 특별한 에러나 경고성 메시지가 없다면, 정상적으로 적용된 것으로 판단하면 된다.

### 2. 마지막으로 종료할 때 비정상적으로 종료된 경우 나타나는 InnoDB의 트랜잭션 복구 메시지

InnoDB의 경우에는 MySQL 서버가 비정상적으로 또는 강제적으로 종료됐다면 다시 시작되면서 완료되지 못한 트랜잭션을 정리하고 디스크에 기록되지 못한 데이터가 있다면 다시 기록하는 재처리 작업을 하게 된다.

간혹 문제가 있어서 복구되지 못할 때는 해당 에러 메시지를 출력하고 MySQL은 다시 종료될 것이다.

일반적으로 이 단계에서 발생하는 문제는 상대적으로 해결하기가 어려운 문제점일 때가 많고, 때로는 `innodb_force_recovery` 파라미터를 0 보다 큰 값으로 설정하고 재시작해야만 MySQL이 시작될 수도 있다. (4.2.6. 자동화된 장애 복구 참고 또는 MySQL 메뉴얼 참고)

### 3. 쿼리 처리 도중에 발생하는 문제에 대한 에러 메시지

쿼리 도중 발생하는 문제점은 사전 예방이 어렵고, 주기적으로 에러 로그 파일을 검토하는 과정에서 알게 된다.

{% hint style="success" %}

자주 에러 로그 파일을 검토하는 것이 데이터베이스의 숨겨진 문제점을 해결하는 데 많은 도움이 된다.

{% endhint %}

### 4. 비정상적으로 종료된 커넥션 메시지 (Aborted connection)

클라이언트 애플리케이션에서 정상적으로 접속 종료를 하지 못하고, 프로그램이 종료된 경우 MySQL 서버의 에러 로그 파일에 이런 내용이 기록된다. 이런 메시지가 아주 많이 기록된다면 애플리케이션의 커넥션 종료 로직을 한번 검토해볼 필요가 있다.

### 5. InnoDB의 모니터링 또는 상태 조회 명령(SHOW ENGINE INNODB STATUS 같은)의 결과 메시지

InnoDB의 테이블 모니터링이나 락 모니터링, 또는 InnoDB의 엔진 상태를 조회하는 명령은 상대적으로 큰 메시지를 에러 로그 파일에 기록한다.

{% hint style="success" %}

InnoDB의 모니터링을 사용한 이후에는 다시 비활성화해서 에러 로그 파일이 커지지 않게 만들어야 한다.

{% endhint %}

### 6. MySQL의 종료 메시지

MySQL이 아무도 모르게 종료돼 있거나 때로는 아무도 모르게 재시작되는 경우

에러 로그 파일에서 MySQL이 마지막으로 종료되면서 출력한 메시지를 확인하여 왜 MySQL 서버가 종료됐는지 확인할 수 있다.

{% hint style="info" %}

에러 로그에 대한 상세한 내용은 MySQL 메뉴의 'The Error Log'절에서 확인할 수 있다.

{% endhint %}

## 2. 제너럴 쿼리 로그 파일 (제너럴 로그 파일, General log)

MySQL 서버에서 실행되는 쿼리로 어떤 것들이 있는지 전체 목록을 뽑아서 검토해봐야 할 때, 쿼리 로그를 활성화해서 쿼리를 쿼리 로그 파일로 기록하게 한 다음, 그 파일을 검토하면 된다.

실행되기 전에 MySQL이 쿼리 요청을 받으면 바로 기록하기 때문에 쿼리 실행 중에 에러가 발생해도 일단 로그 파일에 기록된다.

쿼리 로그 파일의 경로는 `general_log_file` 파라미터에 설정되고, `log_output` 파라미터를 통해 파일이 아닌 테이블에 저장하도록 할 수 있다.

{% hint style="info" %}

제너럴 로그와 관련된 상세한 내용은 MySQL 메뉴얼의 `log_output 설정 파라미터`와 `The General Query Log` 절 참조

로그 파일의 경로에 관련된 상세한 내용은 MySQL 메뉴얼의 `Selecting General Query and Slow Query Log Output Destination` 참조

{% endhint %}

## 3. 슬로우 쿼리 로그

서비스에서 사용되는 쿼리 중에서 어떤 쿼리가 문제인지를 판단하는 데 상당한 도움이 된다.

슬로우 쿼리 로그 파일에 기록되는 쿼리는 일단 정상적으로 실행이 완료됐고, 실행하는 데 걸린 시간이 `long_query_time`에 정의된 시간보다 많이 걸린 쿼리이다.

`log_output` 옵션을 이용해 슬로우 쿼리 로그를 파일로 기록할지 테이블로 기록할지 선택할 수 있다.

{% hint style="info" %}

**MySQL의 잠금 처리는 (1) MySQL 엔진 레벨과 (2) 스토리지 엔진 레벨의 두 가지 레이어로 처리된다.**

MyISAM이나 MEMORY 스토리지 엔진의 경우에는 별도의 스토리지 엔진 레벨의 잠금을 가지지 않지만,

InnoDB의 경우 MySQL 엔진 레벨의 잠금과 스토리지 엔진 자체 잠금을 가지고 있다.

{% endhint %}

### 로그 파일 항목

- `Time` : 쿼리가 종료된 시점
- `User@Host` : 쿼리를 실행한 사용자의 계정
- `Query_time` : 쿼리가 실행되는 데 걸린 전체 시간
- `Lock_time`
  - MySQL 엔진 레벨에서 관장하는 테이블 잠금에 대한 대기 시간만 표현
  - 실제 쿼리가 실행되는 데 필요한 잠금 체크와 같은 코드 실행 부분의 시간까지 모두 포함되기 때문에 매우 작은 값이면 무시해도 무방하다.
- `Rows_examined` : 쿼리가 처리되기 위해 몇 건의 레코드에 접근했는지를 의미
- `Rows_sent` : 실제 몇 건의 처리 결과를 클라이언트로 보냈는지를 의미

{% hint style="success" %}

`Rows_examined`의 레코드 건수는 높지만, `Rows_sent`에 표시된 레코드 건수가 상당히 적다면 이 쿼리는 조금 더 적은 레코드만 접근하도록 튜닝해 볼 가치가 있다. (집합 함수가 아닌 쿼리인 경우)

{% endhint %}

{% hint style="info" %}

`Lock_time`은 InnoDB의 레코드 수준의 잠금이 아닌 MySQL 엔진 레벨에서 설정한 테이블 잠금 때문일 가능성이 높고, 이때문에 상대적으로 큰 값이 발생할 수 있다.

그래서 **InnoDB 테이블에만 접근하는 쿼리 문장의 슬로우 쿼리 로그에서는 `Lock_time` 값은 튜닝이나 쿼리 분석에 별로 도움이 되지 않는다.**

{% endhint %}

### pt-query-digest 스크립트

Percona에서 개발한 **Percona Toolkit**의 **pt-query-digest 스크립트**를 이용하면 쉽게 빈도나 처리 성능별로 쿼리를 정렬해서 살펴볼 수 있다.

```sh
# General Log 파일 분석
pt-query-digest --type='genlog' general.log > parsed_general.log

# Slow Log 파일 분석
pt-query-digest --type='slowlog' mysql-slow.log > parsed_mysql-slog.log
```

로그 파일의 분석이 완료되면 다음과 같이 3개의 그룹으로 나뉘어 저장된다.

- 슬로우 쿼리 통계
- 실행 빈도 및 누적 실행 시간순 랭킹
- 쿼리별 실행 횟수 및 누적 실행 시간 상세 정보