---
description: Real MySQL 8.0
---

# 2. 복제 아키텍처

## 바이너리 로그

- MySQL 서버에서 발생하는 모든 변경 사항은 별도의 로그 파일에 순서대로 기록되는데, 이를 **바이너리 로그**라고 한다.
- 데이터의 변경 내역뿐만 아니라 데이터베이스나 테이블의 구조 변경과 계정이나 권한의 변경 정보까지 모두 저장된다.
- 바이너리 로그에 기록된 각 변경 정보들을 **이벤트**라고도 한다.
- MySQL의 복제는 이 바이너리 로그를 기반으로 구현됐다.

## 복제 과정

1. 소스 서버에서 생성된 바이너리 로그가 레플리카 서버로 전송되고,
2. 레플리카 서버에서는 해당 내용을 로컬 디스크에 저장한 뒤, 자신이 가진 데이터에 반영한다.

레플리카 서버에서 소스 서버의 바이너리 로그를 읽어 들여 로컬 디스크에 저장해둔 파일을 **릴레이 로그**라고 한다.

MySQL의 복제는 3개의 스레드에 의해 작동하는데, 하나는 소스 서버에 존재하고, 나머지 2개는 레플리카 서버에 존재한다.

- 바이너리 로그 덤프 스레드
    - 소스 서버에서 레플리카 서버가 데이터 동기화를 위해 연결될 때, 해당 스레드를 생성해서 바이너리 로그의 내용을 레플리카 서버로 전송한다.
    - 레플리카 서버로 보낼 각 이벤트를 읽을 때, 일시적으로 로그에 잠금을 수행하며, 이벤트를 읽고난 후에는 바로 잠금을 해제한다.
- 레플리케이션 I/O 스레드
    - 소스 서버의 바이너리 로그 덤프 스레드로부터 바이너리 로그 이벤트를 가져와 로컬 서버의 파일(릴레이 로그)로 저장하는 역할
- 레플리케이션 SQL 스레드
    - I/O 스레드에 의해 작성된 릴레이 로그 파일의 이벤트를 읽고 실행

레플리카 서버에서 레플리케이션 I/O 스레드와 SQL 스레드는 서로 독립적으로 동작한다. → 만약 SQL 스레드에서 이벤트를 적용하는게 느리더라도 I/O 스레드는 그것과 무관하게 정상적으로 빠르게 소스 서버로부터 이벤트를 읽어올 수 있다.

레플리카 서버에서 소스 서버의 변경 사항들이 적용되는 것은 소스 서버가 동작하는 것과 별개로 진행된다. 

- 레플리카 서버에 문제가 생기더라도 소스 서버는 전혀 영향을 받지 않는다. 
- 하지만 소스 서버에 문제가 생겨 레플리카 서버의 I/O 스레드가 정상적으로 동작하지 않게 되면 복제는 에러를 발생시키고 바로 중단된다. (복제 기능만 중단됨.)
- 레플리카 서버가 쿼리를 처리하는데는 문제가 없다. 하지만 소스 서버로부터 동기화되지 못하기 때문에 예전 상태의 데이터를 보게 된다.

복제가 시작되면 레플리카 서버는 기본적으로 3가지 유형의 복제 관련 데이터를 생성하고 관리한다.

- 릴레이 로그
    - 레플리케이션 I/O 스레드에 의해 작성되는 파일
    - 소스 서버의 바이너리 로그에서 읽어온 이벤트(트랜잭션) 정보가 저장됨.
- 커넥션 메타데이터
    - 레플리케이션 I/O 스레드에서 소스 서버에 연결할 때 사용하는 DB 계정 정보 및 현재 읽고 있는 소스 서버의 바이너리 파일명과 파일 내 위치 값 등이 담겨 있음.
- 어플라이어 메타데이터
    - **어플라이어(Applier)** : 레플리케이션 SQL 스레드에서 릴레이 로그에 저장된 소스 서버의 이벤트들이 레플리카 서버에 적용하는 컴포넌트
    - 최근 적용된 이벤트에 대해 해당 이벤트가 저장돼 있는 릴레이 로그 파일명과 파일 내 위치 정보 등을 담고 있다.

