---
description: Real MySQL 8.0
---

# 5. 복제 동기화 방식

## 1. 비동기 복제 (Asynchronous replication)

MySQL의 복제는 기본적으로 비동기 방식으로 동작한다.

{% hint style="info" %}

**비동기 방식**

소스 서버가 자신과 복제 연결된 레플리카 서버에서 변경 이벤트가 정상적으로 전달되어 적용됐는지를 확인하지 않는 방식

{% endhint %}

### 과정

1. 소스 서버에서 커밋된 트랜잭션은 바이너리 로그에 기록한다.
2. 레플리카 서버에서는 주기적으로 신규 트랜잭션에 대한 바이너리 로그를 소스 서버에 요청한다.

### 단점

- 소스 서버는 레플리카 서버로 변경 이벤트가 잘 전달됐는지, 실제로 적용됐는지 알지 못하며 이에 대한 어떠한 보장도 하지 않는다. → 소스 서버에 장애가 발생하면 소스 서버에서 최근까지 적용된 트랜잭션이 레플리카 서버로 전송되지 않을 수 있다. 즉, 누락된 트랜잭션이 존재하게 된다.

### 장점

- 트랜잭션 처리에 있어서 좀 더 빠른 성능을 보인다.
- 레플리카 서버에 문제가 생기더라도 소스 서버는 아무런 영향도 받지 않는다.

### 용도

- 레플리카 서버를 확장해서 읽기 트래픽을 분산하는 용도
- 분석용도 (레플리카 서버에 무거운 쿼리가 실행되어 성능 저하가 있다고 하더라도 소스 서버와는 무관하기 때문에)

## 2. 반동기 복제 (Semi-synchronous replication)

비동기 복제보다 좀 더 향상된 데이터 무결성을 제공하는 복제 동기화 방식

### 과정

1. 소스 서버는 레플리카 서버가 소스 서버로부터 전달받은 변경 이벤트를 릴레이 로그에 기록한 후 응답(ACK)을 보낸다.
2. 소스 서버는 트랜잭션을 완전 커밋시키고 클라이언트에 결과를 반환한다.

### 장점

- 소스 서버에서 커밋되어 정상적으로 결과가 반환된 모든 트랜잭션들에 대해 적어도 하나의 레플리카 서버에는 해당 트랜잭션들이 보장됐음을 보장한다. (레플리카 서버에 적용되는 것을 보장하는 것은 아니다. 일정 부분까지의 동기화만 보장한다.)

### 단점

- 비동기 방식과 비교했을 때 트랜잭션의 처리 속도가 더 느릴 수 있다. (트랜잭션을 처리하는 중에 레플리카 서버의 응답을 기다리기 때문)

### 레플리카 서버의 응답을 기다리는 지점 제어하기

`rpl_semi_sync_master_wait_point` 시스템 변수를 통해 소스 서버가 레플리카 서버의 응답을 기다리는 지점을 제어할 수 있다.

**AFTER_COMMIT**

- 과정
    1. 소스 서버에서 트랜잭션을 바이너리 로그에 기록하고, 스토리지 엔진에서의 커밋도 진행한다.
    2. 소스 서버는 레플리카 서버의 응답을 기다린다.
    3. 레플리카 서버로부터 응답이 내려오면 클라이언트에 결과를 응답한다.

**AFTER_SYNC**
    
- 과정
    1. 소스 서버에서 각 트랜잭션을 바이너리 로그에 기록하고 난 후 **스토리지 엔진에 커밋하기 전 단계에서** 레플리카 서버의 응답을 기다린다.
    2. 레플리카 서버로부터 정상적으로 응답이 내려오면 소스 서버는 그때 스토리지 엔진을 커밋한다.
- MySQL 5.7 버전에서 도입된 방식이며, MySQL 8.0 버전에서 기본적으로 설정된 동작 방식이다.
- AFTER_COMMIT 방식과 비교해서 다음과 같은 장점이 있다.
    - 소스 서버에 장애가 발생했을 때 **팬텀 리드**가 발생하지 않음.
    - 장애가 발생한 소스 서버에 대해 좀 더 수월하게 복구 처리가 가능

{% hint style="info" %}

**팬텀 리드**

소스 서버가 어떤 트랜잭션에 대해 스토리지 엔진 커밋 후 레플리카 서버로부터 아직 응답을 기다리고 있는 상황에서 소스 서버에 장애가 발생한 경우

사용자는 이후 새로운 소스 서버로 승격된 레플리카 서버에서 데이터를 조회할 때 자신이 이전 소스 서버에서 조회했던 데이터를 보지 못할 수 있다.

{% endhint %}

{% hint style="success" %}

**반동기 복제라 하더라도 소스 서버에 장애가 발생했을 때, 소스 서버의 데이터와 레플리카 서버의 데이터가 달라지는 경우가 발생할 수 있기 때문에, 장애가 발생한 소스 서버를 바로 재사용하지 않는 것이 좋다.**

안전하게 사용하기 위해서는 장애가 발생한 시점에 유입된 트랜잭션들에 대해 소스 서버와 레플리카 서버에서 반영 여부를 수동으로 확인해야 하는데, 만약 유입된 트랜잭션의 수가 많다면 이를 제대로 확인하는 것은 불가능에 가깝다.

따라서 소스 서버를 바로 재사용하기보다는 백업된 데이터로 새로 구축해 사용하는 것이 좋다.

{% endhint %}

### 용도

- 네트워크로 통신하는 부분으로 인해 반동기 복제는 물리적으로 가깝게 위치한 레플리카 서버와의 복제에 더 적합하다.

### 반동기 복제 설정 방법

- 플러그인 형태로 구현돼 있으므로 이를 사용하려면 먼저 관련 플러그인이 설치돼 있어야 한다.
- 플러그인 현재 구동 중인 MySQL 서버에서 동적으로 설치 가능함.

상세 내용은 p490~494
