---
description: 컨테이너 인프라 환경 구축을 위한 쿠버네티스/도커
---

# 4.2 도커로 컨테이너 다루기

## 1. 컨테이너 이미지 알아보기

### 이미지 검색하고 내려받기

```shell
# 이미지 검색
docker search ${검색어}

# 이미지 내려받기
docker pull ${이미지 이름}
```

### 이미지 태그

* 이름이 동일한 이미지에 추가하는 식별자
* 이름이 동일해도 도커 이미지의 버전이나 플랫폼(CPU 종류나 기본 베이스를 이루는 운영 체제 등)이 다를 수 있기 때문에 이를 구분하는데 사용한다.
* 태그를 명시하지 않으면 latest 태그를 기본으로 사용한다.

### 이미지 레이어 구조

이미지는 같은 내용일 경우 여러 이미지에 동일한 레이어를 공유하므로 전체 용량이 감소한다.

도커로 작성된 컨테이너는 레이어를 재사용하기 때문에 여러 이미지를 내려받더라도 디스크 용량을 효율적으로 사용할 수 있다.

```shell
# 내려받은 이미지 조회
docker images ${이미지 이름}

# 이미지가 어떤 과정을 거쳐 생성됐는지 확인하기
docker history ${이미지 이름}
```


{% hint style="info" %}
docker history 명령어
- 생성 과정에서 단계별로 용량을 얼마나 차지하는지 자세한 이력을 확인할 수 있기 때문에 이미지가 차지하는 실제 용량을 확인할 수 있다.
- 도커 컨테이너 이미지 자체를 만드는 명령을 보여준다.

{% endhint %}

## 2. 컨테이너 실행하기

### 컨테이너 실행하기

```shell
docker run [옵션] ${이미지 이름}
```

옵션

`-d(--detach)`

* 컨테이너를 백그라운드에서 구동하는 옵션
* `Ctrl` + `C` 를 누르면 애플리케이션 뿐만 아니라 컨테이너도 함께 중단된다.
* 계속 동작해야 하는 서버나 데이터베이스 같은 프로그램은 `-d` 옵션을 붙여 백그라운드에서 작동하게 한다.

`--restart ${no | on-failure | always | unless-stopped}`

* 컨테이너의 재시작과 관련된 정책을 의미하는 옵션
* 중지된 컨테이너를 즉시 재시작하거나 리눅스 시스템에서 도커 서비스가 작동할 때 컨테이너를 자동으로 시작하도록 설정할 수 있다.
* 가상 머신을 중지한 후 다시 실행해도 자동으로 컨테이너가 기존 상태를 이어 갈 수 있게 한다.

`-p(--publish) ${요청 받을 호스트 포트}:${연결할 컨테이너 포트}`

* 외부에서 호스트로 보낸 요청을 컨테이너 내부로 전달하는 옵션

`-v(--volumn) ${호스트 디렉터리 경로}:${컨테이너 디렉터리 경로}`

* 호스트 디렉터리와 컨테이너 디렉터리를 연결하는 옵션

### 생성한 컨테이너 상태 확인하기

```shell
docker ps
```

옵션

`-f(--filter) ${필터링 대상}`

* 필터링 대상을 지정할 때는 key=value 형식으로 입력한다.
* 이때 value와 정확하게 일치하지 않더라도 value에 해당하는 문자열을 포함하는 경우를 필터링한다.
* 주로 사용하는 key : id, name, label, exited, status, ancestor

`-q(--quite)`

* 컨테이너 ID만 출력하기

`-a(--all)`

* 정지된 컨테이너를 포함하여 조회하기

{% hint style="info" %}
컨테이너는 변경 불가능한 인프라를 지향한다. 변경 불가능한 인프라는 초기에 인프라를 구성하면 임의로 디렉터리 연결이나 포트 노출과 같은 설정을 변경할 수 없다.

따라서 컨테이너에 적용된 설정을 변경하려면 새로운 컨테이너를 생성해야 한다. 이러한 특성 덕분에 컨테이너로 배포된 인프라는 배포된 상태를 유지한다는 장점이 있다.
{% endhint %}

## 3. 컨테이너 내부 파일 변경하기

컨테이너 내부에서 컨테이너 외부의 파일을 사용할 수 있는 방법

1. docker cp
2. Dockerfile ADD
3. 바인드 마운트
4. 볼륨

{% hint style="success" %}
웹 페이지를 연결하는 것처럼 오랫동안 고정된 내용을 각 사용자마다 다르게 취하는 경우에는 바인드 마운트 또는 볼륨이 효과적인 방법이다.
{% endhint %}

### (1) docker cp
* 호스트에 위치한 파일을 구동 중인 컨테이너 내부에 복사한다.
* 컨테이너에 임시로 필요한 파일이 있는 경우 단편적으로 전송하기 위해서 사용한다.
* 컨테이너에 저장돼있는 설정 및 로그를 추출해 확인하는 목적으로 사용한다.

```shell
docker cp ${호스트 경로} ${컨테이너 이름}:${컨테이너 내부 경로}
```

### (2) Dockerfile ADD
* Dockerfile에 `ADD` 로 컨테이너 내부로 복사할 파일을 지정하면 이미지를 빌드할 때 지정한 파일이 이미지 내부로 복사된다.
* 사용자가 원하는 파일을 선택해 사용할 수 없다는 단점이 있다.

### (3) 바인드 마운트
* 호스트의 파일 시스템과 컨테이너 내부를 연결해 어느 한쪽에서 작업한 내용이 양쪽에 동시에 반영되는 방법
* 데이터베이스의 데이터 디렉터리나 서버의 첨부 파일 디펙터리처럼 컨테이너가 바뀌어도 없어지면 안 되는 자료는 이 방법으로 보존할 수 있다.
* **호스트 디렉터리의 내용을 그대로 컨테이너 디렉터리에 덮어쓴다.** 컨테이너 디렉터리에 어떠한 내용이 있더라도 해당 내용은 삭제된다.

```shell
docker run -v ${호스트 디렉터리 경로}:${컨테이너 디렉터리 경로}
```

### (4) 볼륨
* 호스트의 파일 시스템과 컨테이너 내부를 연결하는 것은 바인드 마운트와 동일하지만, 호스트의 특정 디렉터리가 아닌 도커가 관리하는 볼륨을 컨테이너와 연결한다.
* 도커가 관리하는 볼륨 공간을 NFS와 같은 공유 디렉터리에 생성한다면 다른 호스트에서도 도커가 관리하는 볼륨을 함께 사용할 수 있다.
* 볼륨은 도커가 직접 관리하며 컨테이너에 제공하는 호스트의 공간이다.
* 호스트 디렉터리를 컨테이너 디렉터리에 덮어쓰는 구조가 아니라 양쪽을 서로 동기화시키는 구조이기 때문에 **비어 있는 볼륨을 연결하는 경우에는 컨테이너 디렉터리에 있는 파일이 보존된다.** 볼륨에 컨테이너 디렉터리와 동일한 파일이 존재한 상태로 연결하는 경우에는 덮어쓰기된다.

```shell
# 볼륨 생성하기
docker volumn create #{생성할 볼륨 이름}

# 볼륨 조회하기
docker volumn inspect ${볼륨 이름}

# 사용 중인 볼륨 조회하기
docker volumn ls

# 볼륨 삭제하기
docker volumn rm ${볼륨 이름}

# 호스트와 컨테이너의 디렉터리를 연결하는 컨테이너 구동하기
docker run -v ${볼륨 이름}:${컨테이너 디렉터리}
```

{% hint style="info" %}
`docker volumn create`를 실행할 때 기본적으로 설정된 `/var/lib/docker/volumns/` 디렉터리를 그대로 사용하면 도커의 볼륨에서 사용하는 데이터가 늘어날수록 시스템의 다른 기능이 사용해야 하는 용량을 차지하는 문제가 생길 수 있다. 따라서 **대량의 데이터를 저장하고 연결하는 목적이라면 기본 디렉터리가 아닌 충분한 용량이 확보된 디렉터리 경로로 설정해야 할 필요가 있다.** 

docker-ce 17.05 버전부터는 도커의 데몬 설정에서 볼륨이 저장되는 경로를 지정하는 `--data-root` 옵션이나 호스트 경로와 컨테이너 경로를 명확하게 연결하는 `--mount` 옵션을 제공한다.
{% endhint %}

## 4. 사용하지 않는 컨테이너 정리하기

### 컨테이너 정지하기

```shell
docker stop ${컨테이너 이름 | 컨테이너 ID}
```

한꺼번에 모든 컨테이너 정지하기

```shell
docker stop $(docker ps -q -f ${key}=${value})
```

예 : nginx 이미지를 사용하는 모든 컨테이너 정지하기

```shell
docker stop $(docker ps -q -f ancestor=nginx)
```

### 정지한 컨테이너 다시 실행하기

```shell
docker start ${컨테이너 이름 | 컨테이너 ID}
```

### 컨테이너 삭제하기

```shell
docker rm ${컨테이너 이름 | 컨테이너 ID}
```

### 이미지 삭제하기

```shell
docker rmi ${이미지 이름}
```

{% hint style="warning" %}
이미지는 컨테이너가 정지 상태가 아닌 삭제 상태일 때 삭제할 수 있다. 따라서 이미지를 삭제하기 전에 컨테이너를 삭제해야 한다.
{% endhint %}

## 기타

### 컨테이너 내부 확인하기

```shell
docker exec ${컨테이너 ID | 컨테이너 이름} ${컨테이너에서 실행할 명령어}
```
