---
description: Real MySQL 8.0
---

# 2. 테이블 압축

운영체제나 하드웨어에 대한 제약 없이 사용할 수 있기 때문에 일반적으로 더 활용도가 높다.

단점

- 버퍼 풀 공간 활용률이 낮음
- 쿼리 처리 성능이 낮음
- 빈번한 데이터 변경 시 압축률이 떨어짐

## 1. 압축 테이블 생성

### 전제 조건

압축을 사용하려는 테이블의 별도의 테이블 스페이스를 사용해야 한다.

이를 위해서 `innodb_file_per_table` 시스템 변수가 ON으로 설정된 상태에서 테이블이 생성돼야 한다.

테이블을 생성할 때, `ROW_FORMAT=COMPRESSED` 옵션을 명시해야 하는데, 2n(n 값은 2 이상) 으로만 설정할 수 있다.

```sql
SET GLOBAL innodb_file_per_table=ON;

-- ROW_FORMAT 옵션과 KEY_BLOCK_SIZE 옵션을 모두 명시
CREATE TABLE compressed_table (
    c1 INT PRIMARY KEY
)
ROW_FORMAT=COMPRESSED -- 생략 가능
KEY_BLOCK_SIZE=8; -- 압축된 페이지가 저장될 페이지의 크기 (KB 단위)
```

### 테이블 압축의 작동 방식

테이블 압축 방식에서 가장 중요한 것은 **원본 데이터 페이지의 압축 결과가 목표 크기(KEY_BLOCK_SIZE)보다 작거나 같은 때까지 반복해서 페이지를 스플릿하는 것이다.**

1. 16KB의 데이터 페이지를 압축
   1. 압축된 결과가 8KB 이하이면, 그대로 디스크에 저장 (압축 완료)
   2. 압축된 결과가 8KB 초과하면 원본 페이지를 스플릿해서 2개의 페이지에 8KB씩 저장
2. 나뉜 페이지 각각에 대해 1번 단계를 반복 실행

{% hint style="warning" %}

목표 크기가 잘못 설정되면 MySQL 서버의 처리 성능이 급격히 떨어질 수 있기 때문에 주의해야 한다.

{% endhint %}

{% hint style="info" %}

테이블 압축에서는 InnoDB 스토리지 엔진의 "InnoDB I/O 레이어"에서는 아무런 역할을 하지 않는다.

{% endhint %}

## 2. KEY_BLOCK_SIZE 결정

{% hint style="success" %}

테이블 압축에서 가장 중요한 부분은 **압축된 결과가 어느 정도가 될지를 예측해서 `KEY_BLOCK_SIZE`를 결정하는 것이다.**

그래서 테이블 압축을 적용하기 전에 먼저 `KEY_BLOCK_SIZE`를 4KB 또는 8KB로 테이블을 생성해서 샘플 데이터를 저장해보고 적절한 판단하는 것이 좋다.

이때, 샘플 데이터는 많으면 많을수록 더 정확한 테스트가 가능하다. (테이블의 데이터 페이지가 최소 10개 정도)

{% endhint %}

{% hint style="success" %}

일반적으로 압축 실패율은 3~5% 미만으로 유지할 수 있게 `KEY_BLOCK_SIZE`를 선택하는 것이 좋다.

{% endhint %}

압축 실패율이 높다고 해서 압축을 사용하지 말아야 한다는 것을 의미하지 않는다.

INSERT만 되는 로그 테이블의 경우 다시는 변경되지 않을 것이다. 이런 경우 데이터 압축 실패율이 높다고 하더라도, 데이터 파일이 큰 폭으로 줄어든다면 큰 손해는 아니다.

하지만 압축 실패율이 높지 않은 경우라고 하더라도 테이블의 데이터가 매우 빈번하게 조회되고 변경된다면 압축은 고려하지 않는 것이 좋다.

**테이블 압축은 zlib를 이용해 압축을 실행하는데, 예상외로 압축 알고리즘은 많은 CPU 자원을 소모하기 때문에 주의해야 한다.**

## 3. 압축된 페이지의 버퍼 풀 적재 및 사용

InnoDB 스토리지 엔진은 압축된 테이블의 데이터 페이지를 버퍼 풀에 적재하면 **압축된 상태와 압축이 해제된 상태 2개 버전을 관리한다.**

- 디스크에서 읽은 상태 그대로의 데이터 페이지 목록을 관리하는 LRU 리스트 (압축 O)
- 압축된 페이지들의 압축 해제 버전인 Unzip_LRU 리스트 (압축 X)

### Unzip_LRU 리스트가 필요한 이유

압축된 테이블만 관리하게 된다면

- InnoDB 스토리지 엔진은 압축된 테이블에 대해서는 버퍼 풀의 공간을 이중으로 사용함으로써 메모리를 낭비하는 효과를 가진다.
- 압축된 페이지에서 데이터를 읽거나 변경하기 위해서는 압축을 해제해야 한다. (압축 및 압축 해제 작업은 CPU를 상대적으로 많이 소모하는 작업)

이러한 단점을 보완하기 위해 Unzip_LRU 리스트를 별도로 관리하고 있다가 MySQL 서버로 유입되는 요청 패턴에 따라서 적절히 다음과 같은 처리를 수행한다.

- InnoDB 버퍼 풀의 공간이 필요한 경우에는 LRU 리스트에서 원본 데이터 페이지(압축된 형태)는 유지하고, Unzip_LRU 리스트에서 압축 해제된 버전은 제거해서 버퍼 풀의 공간을 확보한다.
- 압축된 데이터 페이지가 자주 사용되는 경우에는 Unzip_LRU 리스트에 압축 해제된 페이지를 계속 유지하면서 압축 및 압축 해제 작업을 최소화한다.
- 압축된 데이터 페이지가 사용되지 않아서 LRU 리스트에서 제거되는 경우에는 Unzip_LRU 리스트에서도 함께 제거된다.

버퍼 풀에서 압축 해제된 버전의 데이터 페이지를 적절한 수준으로 유지하기 위해 **어댑티브 알고리즘**을 사용한다.

- CPU 사용량이 높은 서버에서는 가능하면 압축과 압축 해제를 피하기 위해 Unzip_LRU의 비율을 높여서 유지하고,
- Disk IO 사용량이 높은 서버에서는 가능하면 Unzip_LRU 리스트의 비율을 낮춰서 InnoDB 버퍼 풀의 공간을 더 확보하도록 작동한다.

## 4. 테이블 압축 관련 설정

시스템 변수

- `innodb_cmp_per_index_enable`
- `innodb_compression_level`
- `innodb_compression_failure_threshold_pct`, `innodb_compression_pad_pct_max`
- `innodb_log_compressed_pages`

p193~194 참고
