---
description: Real MySQL 8.0
---

# 2. 기본 데이터 처리

MySQL 서버를 포함한 모든 RDBMS는 데이터를 정렬하거나 그루핑하는 등의 기본 데이터 가공 기능을 가지고 있다.

## 1. 풀 테이블 스캔과 풀 인덱스 스캔

### 풀 테이블 스캔

인덱스를 사용하지 않고 테이블의 데이터를 처음부터 끝까지 읽어서 요청된 작업을 처리하는 작업

**다음과 같은 조건이 일치할 때 주로 풀 테이블 스캔을 선택한다.**

- 테이블의 레코드 건수가 너무 작아서 인덱스를 통해 읽는 것보다 풀 테이블 스캔을 하는 편이 더 빠른 경우 (일반적으로 테이블이 페이지 1개로 구성된 경우)
- WHERE 절이나 ON 절에 인덱스를 이용할 수 있는 적절한 조건이 없는 경우
- 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 있는 쿼리라고 하더라도 옵티마이저가 판단한 조건 일치 레코드 건수가 너무 많은 경우 (인덱스의 B-Tree를 샘플링해서 조사한 통계 정보 기준)

일반적으로 <u>테이블의 전체 크기는 인덱스보다 훨씬 크기 때문에 테이블을 처음부터 끝까지 읽는 작업은 상당히 많은 디스크 읽기가 필요하다.</u> 그래서 대부분 DBMS는 풀 테이블 스캔을 실행할 때 한꺼번에 여러 개의 블록이나 페이지를 읽어오는 기능을 내장하고 있다. 하지만 MySQL에는 풀 테이블 스캔을 실행할 때 한꺼번에 몇 개씩 페이즈를 읽어올지 설정하는 시스템 변수가 없다. 그래서 MyISAM 스토리지 엔진에서는 풀 테이블 스캔을 실행할 때 디스크로부터 페이지를 하나씩 읽어온다.

InnoDB 스토리지 엔진은 특정 테이블의 연속된 데이터 페이지가 읽히면 백그라운드 스레드에 의해 리드 어헤드(Read ahead) 작업이 자동으로 실행된다. 풀 테이블 스캔이 실행되면 처음 몇 개의 데이터 페이지는 포그라운드 스레드(클라이언트 스레드)가 페이지 읽기를 실행하지만, <u>특정 시점부터는 읽기 작업을 백그라운드 스레드로 넘긴다.</u> 백그라운드 스레드가 읽기를 넘겨받은 시점부터는 한 번에 여러 개의 페이지를 읽어서 버퍼 풀에 저장해둔다. 따라서 <u>포그라운드 스레드는 미리 버퍼 풀에 준비된 데이터를 가져다 사용하기만 하면 되므로 쿼리가 상당히 빨리 처리된다.</u>

{% hint style="info" %}

**리드 어헤드**

어떤 영역의 데이터가 앞으로 필요해지라는 것을 예측해서 요청이 오기 전에 미리 데이터에서 읽어 InnoDB의 버퍼 풀에 가져다 두는 것을 의미한다.

`innodb_read_ahead_threshold` 시스템 변수를 이용해 언제 리드 어헤드를 시작할지 임계값을 설정할 수 있다. 설정된 개수만큼의 연속된 데이터 페이지가 읽히면 백그라운드 스레드를 이용해 대량으로 그다음 페이지들을 읽어서 버퍼 풀로 적재한다.

{% endhint %}

{% hint style="success" %}

리드 어헤드 설정은 일반적으로 디폴트 설정으로도 충분하지만, 데이터 웨어하우스용으로 MySQL을 사용한다면 더 낮은 값으로 설정해서 더 빨리 리드 어헤드가 시작되게 유도하는 것도 좋은 방법이다.

{% endhint %}

### 풀 인덱스 스캔

인덱스를 처음부터 끝까지 스캔하는 것

일반적으로 인덱스는 테이블의 2~3개 칼럼만으로 구성되기 때문에 테이블 자체보다는 용량이 작아서 훨씬 빠른 처리가 가능하다.

리드 어헤드가 사용된다.

## 2. 병렬 처리

{% hint style="info" %}

**병렬 처리**

**하나의 쿼리**를 여러 스레드가 작업을 나눠서 동시에 처리하는 것

{% endhint %}

MySQL 8.0 에서는 `innodb_parallel_read_threads` 시스템 변수를 이용해 하나의 쿼리를 최대 몇 개의 스레드를 이용해 처리할지 설정할 수 있다.

<u>병렬 처리용 스레드 개수가 늘어날수록 쿼리 처리에 걸리는 시간은 줄어든다.</u>

{% hint style="warning" %}

병렬 처리용 스레드 개수를 아무리 늘리더라도 서버에 장착된 CPU의 코어 개수를 넘어서는 경우에는 오히려 성능이 떨어질 수도 있다.

{% endhint %}

## 3. ORDER BY 처리 (Using filesort)

정렬을 처리하는 방법은 인덱스를 이용하는 방법과 쿼리가 실행될 때 'Filesort'라는 별도의 처리를 이용하는 방법으로 나눌 수 있다.

|                 | 장점                                                                                                                                           | 단점                                                                                                                                                                                                      |
| :-------------: | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|   인덱스 이용   | • INSERT, UPDATE, DELETE 쿼리가 실행될 때 이미 인덱스가 정렬돼어 있음. → 순서대로 읽기만 하면되기 때문에 매우 빠르다.                          | • INSERT, UPDATE, DELETE 작업시 부가적인 인덱스 추가/삭제 작업이 필요하다.<br>• 인덱스 때문에 디스크 공간이 더 많이 필요하다.<br>• 인덱스 개수가 늘어날수록 InnoDB 버퍼 풀을 위한 메모리가 많이 필요하다. |
| • Filesort 이용 | 인덱스 생성 X → 인덱스를 이용할 때의 단점이 장점이 된다.<br>• 정렬해야 할 레코드가 많지 않으면 메모리에서 Filesort로 처리되므로 충분히 빠르다. | • 레코드 대상 건수가 많아질수록 쿼리의 응답 속도가 느리다.                                                                                                                                                |

**아래와 같은 이유로 모든 정렬을 인덱스를 이용하도록 튜닝하기 어렵다.**

- 정렬 기준이 너무 많아서 요건별로 모두 인덱스를 생성하는 것이 불가능한 경우
- GROUP BY의 결과 또는 DISTINCT 같은 처리의 결과를 정렬해야 하는 경우
- UNION의 결과와 같이 임시 테이블의 결과를 다시 정렬해야 하는 경우
- 랜덤하게 결과 레코드를 가져와야 하는 경우

<u>MySQL 서버에서 인덱스를 이용하지 않고 별도의 정렬 처리를 수행했는지는 실행 계획의 Extrea 칼럼에 "Using filesort" 메서지가 표시되는지 여부로 판단할 수 있다.</u>

### (1) 소트 버퍼

- MySQL은 정렬을 수행하기 위해 별도의 메모리 공간을 할당받아서 사용하는 메모리 공간
- 정렬이 필요한 경우에만 할당되며, 버퍼의 크기는 정렬해야 할 레코드의 크기에 따라 가변적으로 증가
- 최대 사용 가능한 소트버퍼의 공간은 `sort_buffer_size` 시스템 변수 설정 가능
- 소트 버퍼를 위한 메모리 공간은 쿼리의 실행이 완료되면 즉시 시스템으로 반납됨.

{% hint style="info" %}

🤔 정렬해야 할 레코드의 건수가 소트 버퍼로 할당된 공간보다 크다면?

정렬해야 할 레코드를 여러 조각으로 나눠서 처리하는데, 이 과정에서 임시 저장을 위해 디스크를 사용한다.

{% endhint %}

- 메모리의 소트 버퍼에서 정렬을 수행하고, 그 결과를 임시로 디스크에 기록해 둔다. 그리고 다음 레코드를 가져와서 다시 정렬해서 반복적으로 디스크에 임시 저장한다. 이처럼 각 버퍼 크기만큼 정렬된 레코드를 다시 병합하면서 정렬을 수행해야 하는 병합 작업을 **멀티 머지**라고 표현한다.
- 수행된 멀티 머지 횟수는 `Sort_merge_passes`라는 상태 변수에 누적해서 집계된다. (`SHOW STATUS VARIABLES` 명령 참조)
- 이 작업들은 모두 디스크의 쓰기와 읽기를 유발하며, 레코드 건수가 많을수록 이 반복 작업의 횟수가 많아진다.

{% hint style="warning" %}

`sort_buffer_size` 시스템 변수의 설정값이 크면 메모리에서 모두 처리되니 빨라질 것으로 예상할 수 있지만, 실제 결과는 그렇지 않다. 리눅스 계열의 운영체제에서는 `sort_buffer_size`가 너무 크면, 큰 메모리 공간 할당 때문에 성능이 훨씬 떨어질 수도 있다.

{% endhint %}

{% hint style="success" %}

저자의 경험상 일반적인 트랜잭션 처리용 MySQL 서버의 소트 버퍼 크기는 56KB ~ 1MB 미만이 적절하다고 함.

{% endhint %}

- 소트 버퍼는 여러 클라이언트가 공유해서 사용할 수 있는 영역이 아니다. 따라서 커넥션이 많으면 많을수록, 정렬 작업이 많으면 많을수록 소트 버퍼로 소비되는 메모리 공간이 커진다.
- 소트 버퍼의 크기를 10MB 이상으로 설정하면 대량의 레코드를 정렬하는 쿼리가 여러 커넥션에서 동시에 실행되면서 운영체제는 메모리 부족 현상을 겪을 수 있다. (이때, 운영체제의 OOM-Killer가 여유 메모리를 확보하기 위해서 프로세스를 강제로 종료할 것이며, 일반적으로 메모리를 가장 많이 사용하는 프로세스인 MySQL 서버를 강제 종료한다.)

{% hint style="success" %}

소트 버퍼를 크게 설정해서 빠른 성능을 얻을 수는 없지만 디스크의 읽기와 쓰기 사용량을 줄일 수 있다. 그래서 MySQL 서버의 데이터가 많거나 디스크의 I/O 성능이 낮은 장비라면 소트 버퍼의 크기를 더 크게 설정하는 것이 도움이 될 수도 있다. (너무 크게 설정하면 서버의 메모리 부족 현상을 겪을 수 있기 때문에 적절히 설정 필요)

대량 데이터의 정렬이 필요한 경우 해당 세션의 소트 버퍼만 일시적으로 늘려서 쿼리를 실행하고 다시 줄이는 것도 좋은 방법이다.

{% endhint %}

### (2) 정렬 알고리즘

레코드를 정렬할 때 레코드 전체를 소트 버퍼에 담을지 또는 정렬 기준 칼럼만 소트 버퍼에 담을지에 따라 **싱글 패스**와 **투 패스** 2가지 정렬 모드로 나룰 수 있다.
정렬을 수행하는 쿼리가 어떤 정렬 모드를 사용하는지는 옵티마이저 트레이스 기능으로 확인할 수 있다.

```sql
-- 옵티마이저 트레이스 활성화
SET OPTIMIZER_TRACE="enabled=on", END_MARKERS_IN_JSON=on;
SET OPTIMIZER_TRACE_MAX_MEM_SIZE=1000000;

-- 쿼리 실행
SELECT * FROM employees ORDER BY last_name LIMIT 100000,1;

-- 트레이스 내용 확인
SELECT * FROM INFORMATION_SCHEMA.OPTIMIZER_TRACE \G;
```

- `filesort_summary.sort_algorithm` : 정렬 알고리즘
- `filesort_summary.sort_mode` : MySQL 정렬 방식
  - `<sort_key, rowid>` : 정렬 키와 레코드 Row ID만 가져와서 정렬하는 방식 (투 패스 정렬 방식)
  - `<sort_key, additional_fields>` : 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬하는 방식, 레코드의 칼럼들은 고정 사이즈로 메모리 저장 (싱글 패스 정렬 방식)
  - `<sort_key, packed_additional_fields>` : 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬하는 방식, 레코드의 칼럼들은 가변 사이즈로 메모리 저장 (싱글 패스 정렬 방식, MySQL 5.7 버전부터 도입, 정렬을 위한 메모리 공간의 효율적인 사용을 위해 추가됨.)

**싱글 패스 정렬 방식**

- 소트 버퍼에 정렬 기준 칼럼을 전부 담아서 정렬을 수행하는 정렬 방식
- 더 많은 소트 버퍼 공간 필요
- 최신 버전에서는 일반적으로 싱글 패스 정렬 방식을 주로 사용
- 정렬 대상 레코드의 크기나 건수가 작은 경우 빠른 성능을 보임.

**투 패스 정렬 방식**

- 정렬 대상 칼럼과 프라이머리 키 값만 소트 버퍼에 담아서 정렬을 수행하고, 정렬된 순서대로 다시 프라이머리 키로 테이블을 읽어서 SELECT할 칼럼을 가져오는 정렬 방식
- 싱글 패스 정렬 방식이 도입되기 이전부터 사용하던 방식
- 테이블을 2번 읽어야 하기 때문에 싱글 패스와 비교해서 불합리함.
- MySQL 8.0에서도 여전히 특정 조건에서 사용됨.
  - 레코드의 크기가 `max_length_for_sort_data` 시스템 변수에 설정된 값보다 클 때
  - BLOB 이나 TEXT 타입의 칼럼이 SELECT 대상에 포함할 때
- 정렬 대상 레코드의 크기나 건수가 상당히 많은 경우 효율적

{% hint style="success" %}

SELECT 쿼리에서 모든 칼럼(`*`)을 가져오도록 하면, 정렬 버퍼를 몇 배에서 몇십 배까지 비효율적으로 사용할 가능성이 크다. 이러한 이유로 **정렬이 필요한 SELECT는 불필요한 칼럼을 SELECT하지 않게 쿼리를 작성하는 것이 효율적이다.** 이는 임시 테이블이 필요한 쿼리에서도 영향을 미친다.

{% endhint %}

### (3) 정렬 처리 방법

쿼리에 ORDER BY가 사용되면 반드시 다음 3가지 처리 방법 중 하나로 정렬이 처리된다. 일반적으로 아래쪽에 있는 정렬 방법으로 갈수록 처리 속도는 떨어진다.

| 정렬 처리 방법                                  | 실행 계획의 Extra 칼럼 내용     |
| :---------------------------------------------- | :------------------------------ |
| 인덱스를 사용한 정렬                            | 별도 표기 없음                  |
| 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬                 | Using filesort                  |
| 조인에서 조인 결과를 임시 테이블로 저장 후 정렬 | Using temporary; Using filesort |

**정렬 처리 방법**

1. 먼저 옵티마이저는 정렬 처리를 위해 인덱스를 이용할 수 있을지 검토한다. 인덱스를 사용할 수 있다면 별도의 "Filesort" 과정 없이 인덱스를 순서대로 읽어서 결과를 반환한다.
2. 인덱스를 사용할 수 없다면 WHERE 조건에 일치하는 레코드를 검색해 정렬 버퍼에 저장하면서 정렬을 처리(Filesort)한다. 이때, MySQL 옵티마이저는 정렬 대상 레코드를 최소화하기 위해 다음 2가지 방법 중 하나를 선택한다.
   - 조인의 드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인을 수행
   - 조인이 끝나고 일치하는 레코드를 모두 가져온 후 정렬을 수행 : 조인이 수행되면서 레코드의 건수와 레코드의 크기가 거의 배수로 늘어나기 때문에 비효율적

**방법1. 인덱스를 이용한 정렬**

- 인덱스를 이용한 정렬을 위해서는 반드시 ORDER BY에 명시된 칼럼이 제일 먼저 읽는 테이블(조인이 사용된 경우 드라이빙 테이블)에 속하고, ORDER BY의 순서대로 생성된 인덱스가 있어야 한다.
- 또한, WHERE절에 첫번째로 읽는 테이블의 칼럼에 대한 조건이 있다면, 그 조건과 ORDER BY는 같은 인덱스를 사용할 수 있어야 한다.
- B-Tree 계열의 인덱스가 아닌 해시 인덱스나 전문 검색 인덱스 등에서는 인덱스를 이용한 정렬을 사용할 없다. 예외적으로 R-Tree도 B-Tree 계열이지만, 특성상 이 방식을 사용할 수 없다.
- 여러 테이블이 조인되는 경우에는 Nested-loop 방식의 조인에서만 이 방식을 사용할 수 있다.
- 인덱스를 이용해 정렬이 처리되는 경우에는 실제 인덱스의 값이 정렬돼 있기 때문에 인덱스의 순서대로 읽기만 하면 된다. (MySQL 엔진에서 별도의 정렬을 위한 추가 작업 수행 X)

{% hint style="info" %}

MySQL 서버는 정렬을 인덱스로 처리할 수 있는 경우 부가적으로 불필요한 정렬 작업을 수행하지 않는다. 그래서 **인덱스로 정렬이 처리될 때는 ORDER BY가 쿼리에 명시된다고 해서 작업량이 더 늘지는 않는다.**

{% endhint %}

인덱스를 사용한 정렬이 가능한 이유는 B-Tree 인덱스가 키 값으로 정렬돼 있기 때문이다. 또한, 조인이 Nested-loop 방식으로 실행되기 때문에 조인 때문에 드라이빙 테이블의 인덱스 읽기 순서가 흐트러지지 않는다.

{% hint style="warning" %}

조인이 사용된 쿼리의 실행 계획에 조인 버퍼가 사용되면 순서가 흐트러질 수 있기 때문에 주의해야 한다.

{% endhint %}

**방법2. 조인의 드라이빙 테이블만 정렬**

- 일반적으로 조인이 수행되면 결과 레코드의 건수가 몇 배로 불어나고, 레코드 하나하나의 크기도 늘어난다. 그래서 조인을 실행하기 전에 첫 번째 테이블의 레코드를 먼저 정렬한 다음 조인을 실행하는 것이 정렬의 차선책이다. 이 방법으로 정렬이 처리되려면 조인에서 첫 번째로 읽히는 테이블(드라이빙 테이블)의 칼럼만으로 ORDER BY 절을 작성해야 한다.

```sql
SELECT *
FROM employees e, salaries s
WHERE
    s.emp_no = e.emp_no
    AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100010 --
ORDER BY e.last_name;
```

WHERE 절이 다음의 2가지 조건을 갖추고 있기 때문에 옵티마이저는 employees 테이블을 드라이빙 테이블로 선택한다.

- (1) 프라이머리키(emp_no) 검색 → 작업량 ↓
- (2) 드리븐 테이블(salaries)의 조인 컬럼(emp_no)에 인덱스 존재

검색은 인덱스 레인지 스캔으로 처리할 수 있지만, ORDER BY 절에 명시된 칼럼(last_name)은 employees 테이블의 프라이머리 키와 전혀 연관이 없다.(인덱스를 이용한 정렬 불가) 하지만 ORDER BY 절의 정렬 기준 칼럼이 드라이빙 테이블(employees)에 포함된 칼럼이다. 따라서 옵티마이저는 드라이빙 테이블만 검색해서 정렬을 먼저 수행하고, 그 결과와 salaries 테이블을 조인한다.

1. 인덱스를 이용해 `emp_no BETWEEN 100001 AND 100010` 조건을 만족하는 레코드를 검색한다.
2. 검색 결과를 last_name 칼럼으로 정렬을 수행한다. (Filesort)
3. 정렬된 결과를 순서대로 읽으면서 salaries 테이블과 조인을 수행해서 최종 결과를 가져온다.

**방법3. 임시 테이블을 이용한 정렬**

쿼리가 여러 테이블을 조인하지 않고, 하나의 테이블로부터 SELECT해서 정렬하는 경우라면 임시 테이블이 필요하지 않다.

하지만 2개 이상의 테이블을 조인해서 그 결과를 정렬해야 한다면 임시 테이블이 필요할 수도 있다.

위에서 살펴본 '조인의 드라이빙 테이블만 정렬'은 2개 이상의 테이블이 조인되면서 정렬이 실행되지만 임시 테이블을 사용하지 않는다. 하지만 그 외 패턴의 쿼리에서는 항상 조인의 결과를 임시 테이블에 저장하고, 그 결과를 다시 정렬하는 과정을 거친다. 정렬해야 하는 레코드 건수가 가장 많기 때문에 가장 느린 정렬 방법이다.

```sql
SELECT *
FROM employees e, salaries s
WHERE
    s.emp_no = e.emp_no
    AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100010
ORDER BY s.salary;
```

ORDER BY 절의 정렬 기준 칼럼이 드라이빙 테이블이 아니라 드리븐 테이블(salaries)에 있는 칼럼이기 때문에, 정렬이 수행되기 전에 salaries 테이블을 읽어야 하므로 조인된 데이터를 가지고 정렬할 수 밖에 없다. (쿼리 실행 계획에서 "Using temporary; Using filesort" 코멘트 표시)

**정렬 처리 방법의 성능 비교**

일반적으로 LIMIT은 테이블이나 처리 결과의 일부만 가져오기 때문에 MySQL 서버가 처리해야 할 작업량을 줄이는 역할을 한다. 그런데 ORDER BY나 GROUP BY 같은 작업은 조건을 만족하는 레코드를 모두 가져와서 정렬을 수행하거나 그루핑 작업을 실행해야만 비로소 LIMIT으로 건수를 제한할 수 있다.

{% hint style="warning" %}

WHERE 조건이 아무리 인덱스를 잘 활용하도록 튜닝해도 잘못된 ORDER BY나 GROUP BY 때문에 쿼리가 느려지는 경우가 자주 발생한다.

{% endhint %}

- 스트리밍 방식
  - 서버 쪽에서 처리할 데이터가 얼마인지 관계없이 조건에 일치하는 레코드가 검색될 때마다 바로바로 클라이언트로 전송해주는 방식
  - 클라이언트는 쿼리를 요청하고 곧바로 원했던 첫 번째 레코드를 전달받는다.
  - 클라이언트는 MySQL 서버가 일치하는 레코드를 찾는 즉시 전달받기 때문에 동시에 데이터의 가공 작업을 시작할 수 있다.
  - 쿼리가 얼마나 많은 레코드를 조회하느냐에 상관없이 빠른 응답 시간을 보장해준다.
  - LIMIT 처럼 결과 건수를 제한하는 조건들은 쿼리의 전체 실행 시간을 상당히 줄여준다.
  - 방법1(인덱스를 이용한 정렬)
- 버퍼링 방식
  - ORDER BY나 GROUP BY 같은 처리는 쿼리의 결과가 스트리밍되는 것을 불가능하게 한다. (WHERE 조건에 일치하는 모든 레코드를 가져온 후 정렬 또는 그루핑해서 차례대로 보내야 하기 때문)
  - MySQl 서버에서는 모든 레코드를 검색하고 정렬 작업을 하는 동안 클라이언트는 아무것도 하지 않고 기다려야 하기 때문에 응답 속도가 느려진다. (스트리밍의 반대 표현)
  - 먼저 결과를 모아서 MySQL 서버에서 일괄 가공해야 하므로 모든 결과를 스토리지 엔진으로부터 가져올 때까지 기다려야 한다.
  - LIMIT 처럼 결과 건수를 제한하는 조건이 있어도 성능 향상에 별로 도움이 되지 않는다. (네트워크로 전송되는 레코드의 건수는 줄일 수 있다.)
  - 방법2(조인의 드라이빙 테이블만 정렬), 방법3(임시 테이블을 이용한 정렬)

{% hint style="info" %}

**스트리밍 처리는 어떤 클라이언트 도구나 API를 사용하느냐에 따라 그 방식에 차이가 있을 수도 있다.**

JDBC 라이브러리는 MySQL 서버는 레코드를 읽자마자 클라이언트로 그 결과를 전달하지만, JDBC는 MySQL 서버로부터 받은 레코드를 일단 내부 버퍼에 모두 담아둔다. 그리고 마지막 레코드가 전달될 때까지 기다렸다가 모든 결과를 전달받으면 그때서야 비로소 클라이언트의 애플리케이션에 반환한다. (MySQL 서버는 스트리밍 방식으로 처리해서 반환 but JDBC 라이브러리가 버퍼링함.)

JDBC 라이브러리가 자체적으로 버퍼링하는 이유는 전체 처리(throughput) 시간이 짧고 MySQL 서버와의 통신 횟수가 적어 자원 소모가 줄어들기 때문이다. MySQL 서버는 데이터의 크기에 관계없이 무조건 보내고, JDBC MySQL 서버로부터 전송되는 데이터를 받아서 저장만 하므로 불필요한 네트워크 요청이 최소화되기 때문에 전체 처리량이 뛰어나다.

하지만 아주 대량의 데이터를 가져와야 할 때는 MySQL 서버와 JDBC 간의 전송 방식을 스트리밍 방식으로 변경할 수 있다.

{% endhint %}

{% hint style="success" %}

**어느 테이블이 먼저 드라이빙되어 조인되는지도 중요하지만 어떤 정렬 방식으로 처리되는지는 더 큰 성능 차이를 만든다.**

가능하다면 인덱스를 사용한 정렬로 유도하고, 그렇지 못하다면 최소한 드라이빙 테이블만 정렬해도 되는 수준으로 유도하는 것도 좋은 튜닝 방법이라고 할 수 있다.

{% endhint %}

{% hint style="warning" %}

인덱스를 사용하지 못하는 쿼리는 페이징 처리에 사영하는 경우 LIMIT으로 5~10거난 조회한다고 하더라도 쿼리가 기대만큼 아주 빨라지지는 않는다.

{% endhint %}

### (4) 정렬 관련 상태 변수

MySQL 서버는 처리하는 주요 작업에 대해서는 해당 작업의 실행 횟수를 상태 변수로 저장한다.

```sql
-- 정렬과 관련해서 지금까지 몇 건의 레코드나 정렬 처리를 수행했는지, 소트 버퍼 간의 병합 작업(멀티 머지)은 몇 번이나 발생했는지 등 확인하기
FLUSH STATUS;
SHOW STATUS LIKE 'Sort%';
```

- `Sort_merge_passes` : 멀티 머지 처리 횟수
- `Sort_rage` : 인덱스 레인지 스캔을 통해 검색된 결과에 대한 정렬 작업 횟수
- `Sort_scan` : 풀 테이블 스캔을 통해 검색된 결과에 대한 정렬 작업 횟수
- `Sort_rows` : 지금까지 정렬한 전체 레코드 건수

## 4. GROUP BY 처리

GROUP BY 또한 ORDER BY와 같이 쿼리가 스트리밍된 처리를 할 수 없게 하는 처리 중 하나다.

GROUP BY 절이 있는 쿼리에서는 HAVING 절을 사용할 수 있는데, HAVING 절은 GROUP BY 결과에 대해 필터링 역할을 수행한다. <u>GROUP BY에 사용된 조건은 인덱스를 사용해서 처리될 수 없다.</u>

**GROUP BY 처리 구분**

- 인덱스를 사용하는 경우
  - 인덱스를 차례대로 읽는 인덱스 스캔 방법
  - 인덱스를 건너뛰면서 읽는 루스 인덱스 스캔 방법
- 인덱스를 사용하지 못하는 경우
  - 임시 테이블을 사용

### (1) 인덱스 스캔을 이용한 GROUP BY (타이트 인덱스 스캔)

- 조인의 드라이빙 테이블에 속한 칼럼만 이용해 그루핑할 때 GROUP BY 칼럼으로 이미 인덱스가 있다면 그 인덱스를 차례대로 읽으면서 그루핑 작업을 수행하고, 그 결과로 조인을 처리한다.
- 그룹 함수 등의 그룹값을 처리해야 해서 임시 테이블이 필요할 때도 있다.
- 쿼리 실행 시점에 추가적인 정렬 작업이나 내부 임시 테이블을 필요하지 않다.
- 쿼리 실행 계획에서는 Extra 칼럼에 별도로 GROUP BY 관련 코멘트나 임시 테이블 사용 또는 정렬 관련 코멘트가 표시되지 않는다.

### (2) 루스 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY

- 루스 인덱스 스캔
  - 인덱스의 레코드를 건너뛰면서 필요한 부분만 읽어서 가져오는 것
  - 유니크한 값의 수가 적을수록 성능 ↑ (vs. 인덱스 레인지 스캔 : 유니크한 값의 수가 많을수록 성능 ↑)
- 실행 계획의 Extra 칼럼에 "Using index for group-by" 코멘트가 표시된다.
- 별도의 임시 테이블 필요 X

**루스 인덱스 스캔을 사용할 수 있는 쿼리 패턴**

```sql
SELECT col1, col2 FROM tb_test GROUP BY col1, col2;

SELECT DISTINCT col1, col2 FROM tb_test;

SELECT col1, MIN(col2) FROM tb_test GROUP BY col1;

SELECT col1, col2 FROM tb_test WHERE col1 < const GROUP BY col1, col2;

SELECT MAX(col3), MIN(col3), col1, col2 FROM tb_test WHERE col2 > const GROUP BY col1, col2;

SELECT col2 FROM tb_test col1 < const GROUP BY col1, col2;

SELECT col1, col2 FROM tb_test WHERE col3 = const GROUP BY col1, col2;
```

**루스 인덱스 스캔을 사용할 수 없는 쿼리 패턴**

```sql
-- MIN()과 MAX() 이외의 집합 함수가 사용됐기 때문에 루스 인덱스 스캔 사용 불가
SELECT col1, SUM(col2) FROM tb_test GROUP BY col1;

-- GROUP BY에 사용된 칼럼이 인덱스 구성 칼럼의 왼쪽부터 일치하지 않기 때문에 사용 불가
SELECT col1, col2 FROM tb_test GROUP BY col2, col3;

-- SELECT 절의 칼럼이 GROUP BY와 일치하지 않기 때문에 사용 불가
SELECT col1, col3 FROM tb_test GROUP BY col1, col2;
```

### (3) 임시 테이블을 사용하는 GROUP BY

{% hint style="info" %}

MySQL 8.0 버전부터는 루스 인덱스 스캔과 동일한 방식으로 작동하는 **인덱스 스킵 스캔** 최적화가 도입됐다.

옵티마이저가 쿼리에서 필요로 하는 레코드를 검색하는 부분까지 루스 인덱스 스캔 방식으로 최적화가 가능해졌다.

인덱스 스킵 스캔 또한 루스 인덱스 스캔과 마찬가지로 조건이 누락된 인덱스의 선행 칼럼이 유니크한 값이 많이 가질수록 쿼리 처리 성능이 떨어지게 된다. 그래서 인덱스 스킵 스캔에서도 선행 칼럼의 유니크한 값의 개수가 많으면 인덱스 스킵 스캔 최적화를 사용하지 않게 된다.

{% endhint %}

GROUP BY의 기준 칼럼이 드라이빙 테이블에 있든 드리븐 테이블에 있든 관계없이 인덱스를 전혀 사용하지 못할 때는 이 방식으로 처리된다.

MySQL 8.0 이전 버전까지는 GROUP BY가 사용된 쿼리는 그루핑되는 칼럼을 기준으로 묵시적인 정렬까지 함께 수행했는데, MySQL 8.0 버전부터는 이 같은 묵시적인 정렬은 더 이상 실행되지 않게 바뀌었다. (GROUP BY와 ORDER BY가 같이 사용하여 명시적인 정렬 작업 실행)

{% hint style="success" %}

MySQL 5.7 버전까지는 GROUP BY가 사용되면 자동으로 그루핑 칼럼을 기준으로 정렬이 수행됐기 때문에 정렬이 필요하지 않은 경우라면 `ORDER BY NULL`을 추가로 사용할 것을 권장한다. (불필요한 추가 정렬 작업 X → 성능 ↑)

{% endhint %}

## 5. DISTINCT 처리

특정 칼럼의 유니크한 값만 조회하기 위해 사용

**DISTINCT 키워드가 영향을 미치는 범위에 따라 구분**

- `MIN()`, `MAX()` 또는 `COUNT()` 같은 집합 함수와 함께 사용되는 경우
  - 인덱스를 사용하지 못할 때는 항상 임시 테이블 필요 but 실행 계획의 Extra 칼럼에는 "Using temporary" 메시지 출력 X
- 집합 함수가 없는 경우

### (1) SELECT DISTINCT ...

- 단순히 SELECT 되는 레코드 중에서 유니크한 레코드만 가져오고자 할 때 사용
- GROUP BY와 동일한 방식으로 처리된다.

```sql
-- MySQL 8.0 버전부터는 GROUP BY를 수행하는 쿼리에 ORDER BY 절이 없으면 정렬을 사용하지 않기 때문에 아래의 두 쿼리는 내부적으로 같은 작업을 수행한다.
SELECT DISTINCT emp_no FROM salaries;
SELECT emp_no FROM salaries GROUP BY emp_no;
```

{% hint style="warning" %}

**DISTINCT는 SELECT하는 레코드를 유니크하게 SELECT 하는 것이지, 특정 칼럼만 유니크하게 조회하는 것이 아니다.**

```sql
SELECT DISTINCT first_name, last_name FROM employees; -- (first_name, last_name) 조합 전체가 유니크한 레코드 가져오기
```

{% endhint %}

{% hint style="warning" %}

**DISTINCT는 함수가 아니므로 뒤의 괄호는 그냥 의미 없이 사용된 괄호로 해석한다.**

```sql
-- 아래의 두 쿼리는 동일하다.
SELECT DISTINCT (first_name) last_name FROM employees;
SELECT DISTINCT first_name, last_name FROM employees;
```

{% endhint %}

### (2) 집합 함수와 함께 사용된 DISTINCT

집합 함수 내에서 사용된 DISTINCT는 그 집합 함수의 인자로 전달된 칼럼값이 유니크한 것들을 가져온다.

```sql
SELECT COUNT(DISTINCT s.salary)
FROM employees e, salaries s
WHERE
    e.emp_no = s.emp_no
    AND e.emp_no BETWEEN 100001 AND 100100;
```

- 내부적으로 `COUNT(DISTINCT s.salary)`를 처리하기 위해 임시 테이블 사용 (실행 계획에서 표시 안됨.)
- employees 테이블과 salaries 테이블을 조인한 결과에서 salary 칼럼의 값만 저장하기 위한 임시 테이블을 만들어서 사용한다. (임시 테이블의 salary 칼럼에는 유니크 인덱스가 생성되기 때문에 레코드 건수가 많아진다면 상당히 느려질 수 있다.)

```sql
SELECT
    COUNT(DISTINCT s.salary),
    COUNT(DISTINCT e.last_name)
FROM employees e, salaries s
WHERE
    e.emp_no = s.emp_no
    AND e.emp_no BETWEEN 100001 AND 100100;
```

- DISTINCT 처리를 위해 인덱스를 이용할 수 없어서 임시 테이블 필요

**인덱스된 칼럼에 대해서 DISTINCT를 수행할 때는 인덱스를 풀 스캔하거나 레인지 스캔하면서 임시 테이블 없이 최적화된 처리를 수행할 수 있다.**

```sql
SELECT COUNT(DISTINCT emp_no) FROM employees;
SELECT COUNT(DISTINCT emp_no) FROM dept_emp GROUP BY dept_no;
```

## 6. 내부 임시 테이블 활용

**내부적인 임시 테이블**

- MySQL 엔진이 스토리지 엔진으로부터 받아온 레코드를 정렬하거나 그루핑할 때는 내부적인 임시 테이블을 사용한다. (`CREATE TEMPORARY TABLE` 명령으로 만든 임시 테이블과는 다름.)
- 일반적으로 MySQL 엔진이 사용하는 임시 테이블은 처음에는 메모리에 생성됐다가 테이블의 크기가 커지면 디스크로 옮겨진다. (특정 예외 케이스에는 메모리를 거치지 않고 디스크에 임시 테이블이 만들어지기도 함.)
- MySQL 엔진이 내부적인 가공을 위해 생성하는 임시 테이블은 다른 세션이나 다른 쿼리에서는 볼 수 없으며 사용하는 것도 불가능하다.
- 사용자가 생성한 임시 테이블(`CREATE TEMPORARY TABLE`)과는 달리 내부적인 임시 테이블은 쿼리의 처리가 완료되면 자동 삭제된다.

### (1) 메모리 임시 테이블과 디스크 임시 테이블

**MySQL 8.0 이전 버전**

- 원본 테이블의 스토리지 엔진과 관계없이 임시 테이블이 메모리 사용할 때는 MEMORY 스토리지 엔진을 사용하며, 디스크에 저장될 때는 MyISAM 스토리지 엔진을 이용한다.
- 기존의 MEMORY 스토리지 엔진은 VARBINARY나 VARCHAR 같은 가변 길이 타입을 지원하지 못하기 때문에 임시 테이블이 메모리에 만들어지면 가변 길이만큼 메모리를 할당해서 사용한다. → 메모리 낭비
- MyISAM 스토리지 엔진은 트랜잭션을 지원하지 못한다.

**MySQL 8.0 이후 버전**

- 메모리는 TempTable 스토리지 엔진을 사용하고, 디스크에 저장되는 임시 테이블은 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하도록 개선됐다.
- TempTable 스토리지 엔진은 가변 길이 타입을 지원한다.
- InnoDB 스토리지 엔진(또는 TempTable 스토리지 엔진의 MMAP 파일 버전)은 트랜잭션 지원이 가능하다.
- `internal_tmp_mem_storage_engine` 시스템 변수를 이용해 메모리용 임시 테이블을 MEMORY와 TempTable(기본값) 중 선택할 수 있다.
- `temptable_max_ram` 시스템 변수로 TempTable이 최대한 사용 가능한 메모리 공간의 크기를 제어할 수 있다. (기본값 : 1GB)
- 임시 테이블의 크기가 1GB보다 커지는 경우 MySQL 서버는 메모리의 임시 테이블을 디스크로 기록한다. (디스크 저장 방식 : MMAP 파일로 디스크에 기록 or InnoDB 테이블로 기록)
- `temptable_use_mmap` : MySQL 서버가 MMAP 파일로 기록할지 InnoDB 테이블로 전환할지 설정
    - MMAP 파일로 기록 : 기본값, 오버헤드가 상대적으로 적다. `tmpdir` 시스템 변수에 정의된 디렉터리에 저장된다.
    - InnoDB 테이블로 기록
- 하지만 내부 임시 테이블이 메모리에 생성되지 않고 처음부터 디스크 테이블로 생성되는 경우도 있다. 이 경우에는 `internal_tmp_disk_storage_engine` 시스템 변수에 설정된 스토리지 엔진이 사용된다. (기본값 : InnoDB)

{% hint style="success" %}

메모리 임시 테이블을 위해서 MEMORY 스토리지 엔진을 사용한다면 다음의 두 시스템 변수도 같이 적절한 값으로 제어하자. (메모리에 생성되는 내부 임시 테이블의 최대 크기 설정)

- `tmp_table_size`
- `max_heap_table_size`

{% endhint %}

### (2) 임시 테이블이 필요한 쿼리

임시 테이블을 사용하는지는 실행계획에서 Extra 칼럼에 "Using temporary"라는 메시지가 표시되는지 확인하면 된다. 

MySQL 엔진에서 별도의 데이터 가공 작업을 위해 **내부 임시 테이블을 생성하는 케이스**

1. ORDER BY와 GROUP BY에 명시된 칼럼이 다른 쿼리
2. ORDER BY나 GROUP BY에 명시된 칼럼이 조인의 순서상 첫 번째 테이블이 아닌 쿼리
3. DISTINCT와 ORDER BY나 동시에 쿼리에 존재하는 경우 또는 DISTINCT가 인덱스로 처리되지 못하는 쿼리
4. UNION이나 UNION DISTINCT가 사용된 쿼리 (select_type 칼럼이 UNION RESULT인 경우)
5. 쿼리의 실행 계획에서 select_type이 DERIVED인 쿼리
6. 이 밖에도 인덱스를 사용하지 못할 때는 내부 임시 테이블을 생성해야 할 때가 많음.

- "Using temporary"가 표시되지 않는 경우 : 3, 4, 5번 케이스
- 유니크 인덱스를 가지는 내부 임시 테이블이 만들어지는 경우 : 1, 2, 3, 4번 케이스
- 유니크 인덱스가 없는 내부 임시 테이블을 사용하는 경우 : 5번 케이스

{% hint style="info" %}

일반적으로 유니크 인덱스가 있는 내부 임시 테이블은 그렇지 않은 쿼리보다 처리 성능이 상당히 느리다.

{% endhint %}

{% hint style="info" %}

MySQL 8.0 버전부터는 UNION ALL을 사용하는 쿼리는 임시 테이블을 사용하지 않게 개선됨.

그러나 UNION 또는 UNION DISTINCT를 사용하는 쿼리는 여전히 내부 임시 테이블을 사용한다.

MySQL 서버에서 UNION은 DISTINCT를 생략한 것으로 판단하기 때문에 결과적으로 UNION DISTINCT와 동일한 기능이다. (결과 집합에서 중복을 제거하는 작업 필요 → 임시 테이블 이용 필수적)

{% endhint %}

### (3) 임시 테이블이 디스크에 생성되는 경우

다음과 같은 조건을 만족하면 메모리 임시 테이블을 사용할 수 없다.

- UNION이나 UNION ALL에서 SELECT되는 칼럼 중에서 길이가 512바이트 이상인 크기의 칼럼이 있는 경우
- GROUP BYT나 DISTINCT 칼럼에서 512바이트 이상인 크기의 칼럼이 있는 경우
- 메모리 임시 테이블의 크기가 
    - (MEMORY 스토리지 엔진) `tmp_table_size` 또는 `max_heap_table_size` 시스템 변수보다 큰 경우
    - (TempTable 스토리지 엔진) `temptable_max_ram` 시스템 변수보다 큰 경우

이 경우에는 디스크 기반의 임시 테이블을 사용한다.

{% hint style="warning" %}

MySQL 8.0.13 버전부터는 BLOB이나 TEXT 칼럼을 가진 임시 테이블에 대해서도 메모리에 임시 테이블을 생성할 수 있게 개선됐다.

하지만 메모리 임시 테이블이 MEMORY 스토리지 엔진을 사용하는 경우에는 여전히 디스크 임시 테이블을 사용한다.

{% endhint %}

### (4) 임시 테이블 관련 상태 변수

임시 테이블이 메모리에서 처리됐는지 디스크에서 처리됐는지는 알 수 없으며, 몇 개의 임시 테이블이 사용됐는지도 알 수 없다.

임시 테이블이 디스크에 생성됐는지 메모리에 생성됐는지는 MySQL 서버의 상태 변수(`SHOW SESSION STATUS LIKE 'Created_tmp%';)를 통해 확인할 수 있다.

```sql
-- 현재 세션의 상태 값 초기화
FLUSH STATUS;

-- 쿼리 실행
SELECT first_name, last_name FROM employees GROUP BY first_name, last_name;

-- 상태 조회
SHOW SESSION STATUS LIKE 'Created_tmp%';
```

- `Created_tmp_tables` : 쿼리의 처리를 위해 만들어진 내부 임시 테이블의 개수를 누적하는 상태 값 (내부 임시 테이블이 메모리에 만들어졌는지 디스크에 만들어졌는지 구분하지 않고 모두 누적)
- `Created_tmp_disk_tables` : 디스크에 내부 임시 테이블이 만들어진 개수만 누적해서 가지고 있는 상태 값`