---
description: Real MySQL 8.0
---

# 3. 고급 최적화

MySQL 서버의 옵티마이저가 실행 계획을 수립할 때, 통계 정보와 옵티마이저 옵션을 결합해서 최적의 실행 계획을 수립하게 된다.

옵티마이저의 옵션은 크게 조인 관련된 **옵티마이저 옵션**과 **옵티마이저 스위치**로 구분할 수 있다.

이들은 MySQL 서버의 고급 최적화 기능들을 활용할지를 제어하는 용도로 사용된다.

## 1. 옵티마이저 스위치 옵션

- `optimizer_switch` 시스템 변수를 이용해서 제어
- 여러 개의 옵션을 세트로 묶어서 설정하는 방식으로 사용
- 상세 옵티마이저 스위치 옵션은 p318~319 참고
- 각각의 옵티마이저 스위치 옵션은 `default`, `on`, `off` 중 하나를 설정
- 글로벌과 세션별 모두 설정할 수 있다.

  - MySQL 서버 전체적으로 또는 현재 커넥션에 대해서만 다음과 같이 설정할 수 있다.

  ```sql
  -- MySQL 서버 전체적으로 옵티마이저 스위치 설정
  SET GLOBAL optimizer_switch='index_merge=on,index_merge_union=on,...';

  -- 현재 커넥션의 옵티마이저 스위치만 설정
  SET SESSION optimizer_switch='index_merge=on,index_merge_union=on,...';
  ```

  - 현재 쿼리에만 설정할 수도 있다.

  ```sql
  SELECT /*+ SET_VAR(optimizer_switch='condition_fanout_filter=off') */
  ...
  FROM ...
  ```

### (1) MRR과 배치 키 액세스(mmr & batched_key_access)

MRR은 Multi-Range Read, 매뉴얼에서는 DS-MRR(Disk Sweep Multi-Range Read)이라고도 한다.

MySQL 서버에서 지금까지 지원하던 조인 방식은 드라이빙 드라이빙 테이블(조인에서 제일 먼저 읽는 테이블)의 레코드를 한 건 읽어서 드리븐 테이블(조인되는 테이블에서 드라이빙이 아닌 테이블들)의 일치하는 레코드를 찾아서 조인을 수행하는 것이 었다. 이를 **네스티드 루프 조인(Nested Loop Join)** 이라고 한다.

MySQL 서버의 내부 구조상 조인 처리는 MySQL 엔진이 처리하지만, 실제 레코드를 검색하고 읽는 부분은 스토리지 엔진이 담당한다. 이때 드라이빙 테이블의 레코드 건별로 드리븐 테이블의 레코드를 찾으면 레코드를 찾고 읽는 스토리지 엔진에서는 아무런 최적화를 수행할 수 없다.

이와 같은 단점을 보완하기 위해 MySQL 서버는 조인 대상 테이블 중 하나로부터 레코드를 읽어서 조인 버퍼에 버퍼링한다. 조인 버퍼에 레코드가 가득 차면 비로소 MySQL 엔진은 버퍼링된 레코드를 스토리지 엔진으로 한 번에 요청한다. 이렇게 함으로써 스토리지 엔진은 읽어야 할 레코드들을 데이터 페이지에 정렬된 순서로 접근해서 디스크의 데이터 페이지 읽기를 최소화할 수 있는 것이다.

이러한 읽기 방식을 **MRR**(Multi-Range Read)이라고 한다.

{% hint style="info" %}

**BKA(Batched Key Access) 조인**

- MRR을 응용해서 실행되는 조인 방식
- BKA 조인을 사용하게 되면 부가적인 정렬 작업이 필요해지면서 성능에 안 좋은 영향을 미치는 경우도 있기 때문에 BKA 조인 최적화는 기본적으로 비활성화돼 있다.

{% endhint %}

### (2) 블록 네스티드 루프 조인(block_nested_loop)

**네스티드 루프 조인**

- MySQL 서버에서 사용되는 대부분의 조인
- 조인의 연결 조건이 되는 칼럼에 모두 인덱스가 있는 경우 사용되는 방식
- 프로그래밍 언어에서 마치 중첩된 반복 명령을 사용하는 것처럼 작동
- 레코드를 읽어서 다른 버퍼 공간에 저장하지 않고, 즉시 드리븐 테이블의 레코드를 찾아서 반환한다.

예시

```sql
SELECT *
FROM employees e
    INNER JOIN salaries s ON s.emp_no=e.emp_no
        AND s.from_date <= NOW()
        AND s.to_date >= NOW()
WHERE e.first_name = 'Amor';
```

```
// 의사코드
for (row1 IN employees) {
    for (row2 IN salaries) {
        if (condition_matched) {
            return (row1, row2)
        }
    }
}
```

네스티드 루프 조인과 블록 네스티드 루프 조인의 가장 큰 차이는 **조인 버퍼(join_buffer_size 시스템 설정으로 조정되는 조인을 위한 버퍼)가 사용되는지 여부와 조인에서 드라이빙 테이블과 드리븐 테이블이 어떤 순서로 조인되느냐**다.

{% hint style="info" %}

조인에서 Block 이라는 단어가 사용되면 조인용으로 별도의 버퍼가 사용됐다는 것을 의미한다.

조인 쿼리의 실행 계획에서 Extra 컬럼에 "Using Join buffer"라는 문구가 표시되면 조인 버퍼를 사용한다는 것을 의미한다.

{% endhint %}

조인은 드라이빙 테이블에서 일치하는 레코드의 건수만큼 드리븐 테이블을 검색하면서 처리된다. 즉, 드라이빙 테이블은 한 번에 쭉 읽지만, 드리븐 테이블은 여러 번 읽는다는 것을 의미한다. 그래서 드리븐 테이블을 검색할 때, 인덱스를 사용할 수 없는 쿼리는 상당히 느려지며, 옵티마이저는 최대한 드리븐 테이블의 검색이 인덱스를 사용할 수 있게 실행 계획을 수립한다.

그런데 어떤 방식으로도 드리븐 테이블의 풀 테이블 스캔이나 인덱스 풀 스캔을 피할 수 없다면 옵티마이저는 드라이빙 테이블에서 읽은 레코드를 메모리에 캐시한 후 드리븐 테이블과 이 메모리 캐시를 조인하는 형태로 처리한다. 이때 사용하는 메모리의 캐시를 **조인 버퍼**라고 한다. 조인 버퍼는 `join_buffer_size`라는 시스템 변수로 크기를 제한할 수 있으며, 조인이 완료되면 조인 버퍼는 바로 해제된다.

조인 버퍼가 사용되는 쿼리에서는 조인의 순서가 거꾸로인 것처럼 실행된다. 실제 드라이빙 테이블의 결과는 조인 버퍼에 담아두고, 드리븐 테이블을 먼저 읽고 조인 버퍼에서 일치하는 레코드를 찾는 방식으로 처리된다.

{% hint style="warning" %}

일반적으로 조인이 수행된 후 가져오는 결과는 드라이빙 테이블의 순서에 의해 결정되지만, **조인 버퍼가 사용되는 조인에서는 결과의 정렬 순서가 흐트러질 수 있다.**

{% endhint %}

{% hint style="info" %}

MySQL 8.0.18 버전부터는 **해시 조인 알고리즘**이 도입됐으며, MySQL 8.0.20 버전부터는 **블록 네스티드 루프 조인**은 더 이상 사용되지 않고, 해시 조인 알고리즘이 대체되어 사용된다.

{% endhint %}

### (3) 인덱스 컨디션 푸시다운(index_condition_pushdown)

MySQL 5.6 버전부터 도입

{% hint style="info" %}

"Using where"는 InnoDB 스토리지 엔진이 읽어서 반환해준 레코드가 인덱스를 사용할 수 없는 WHERE 조건이 일치하는지 검사하는 과정을 의미한다.

{% endhint %}

인덱스를 비교하는 작업은 실제 InnoDB 스토리지 엔진이 수행하지만, 테이블의 레코드에서 조건을 비교하는 작업은 MySQL 엔진이 수행한다. MySQL 5.5 버전까지는 인덱스를 범위 제한 조건으로 사용하지 못하는 조건은 MySQl 엔진이 스토리지 엔진으로 아예 전달해주지 않았다. → 스토리지 엔진에서 불필요한 읽기가 추가로 발생

**MySQL 5.6 버전부터는 인덱스를 범위 제한 조건으로 사용하지 못한다고 하더라도, 인덱스에 포함된 칼럼의 조건이 있다면 모두 같이 모아서 스토리지 엔진으로 전달**할 수 있게 핸들러 API가 개선됨. (Extra 컬럼에 "Using condition"이 표시됨.)

```sql
-- ix_lastname_firstname (last_name, first_name)
SELECT *
FROM employees
WHERE last_name = 'Action'
    AND first_name LIKE '%sal';
```

- MySQL 5.5 버전까지는 `LIKE '%sal'` 조건을 처리하기 위해 인덱스 사용 X (풀 스캔 필요)

인덱스 컨디션 푸시다운 기능은 쿼리의 성능을 몇 배에서 몇십 배로 향상될 수도 있는 중요한 기능이다.

### (4) 인덱스 확장 (use_index_extensions)

`use_index_extension` 옵티마이저 옵션 : InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에서 세컨더리 인덱스에 자동으로 추가된 프라이머리 키를 활용할 수 있게 할지를 결정하는 옵션

활용 예시

```sql
CREATE TABLE dept_emp(
    emp_no INT NOT NULL,
    dept_no CHAR(4) NOT NULL,
    from_date DATE NOT NULL,
    to_date DATE NOT NULL,
    PRIMARY KEY (dept_no, emp_no),
    KEY ix_fromdate (from_date)
) ENGIN=InnoDB
```

- ix_fromdate 인덱스는 from_date 와 프라이머리 키(dept_no, emp_no) 조합으로 인덱스를 생성한 것과 흡사하게 동작할 수 있다.
- 예전 MySQL 버전에서는 마지막에 추가되는 프라이머리 키를 제대로 활용하지 못했지만,
- MySQL 서버가 업그레이드되면서 옵티마이저는 ix_fromdate 인덱스의 마지막에 (dept_no, emp_no) 칼럼이 있다는 것을 인지하고 실행 계획을 수립하도록 개선됐다.

즉, **세컨더리 인덱스의 마지막에 프라이머리 키가 포함되어 있다는 것을 인지하고 실행 계획을 수립한다.**

### (5) 인덱스 머지 (index_merge)

인덱스를 이용해 쿼리를 실행하는 경우, 대부분 옵티마이저는 테이블별로 하나의 인덱스만 사용하도록 실행 계획을 수립한다.

하지만 **인덱스 머지 실행 계획을 사용하면 하나의 테이블에 대해 2개 이상의 인덱스를 이용해 쿼리를 처리한다.**

쿼리에서 한 테이블에 대한 WHERE 조건이 여러 개 있더라도 하나의 인덱스에 포함된 칼럼에 대한 조건만으로 인덱스를 검색하고, 나머지 조건은 읽어온 레코드에 대해서 체크하는 형태로만 사용되는 것이 일반적이다. 이처럼 하나의 인덱스만 사용해서 작업 범위를 충분히 줄일 수 있는 경우라면 테이블별로 하나의 인덱스만 활용하는 것이 효율적이다.

**하지만 쿼리에 사용된 각각의 조건이 서로 다른 인덱스를 사용할 수 있고, 그 조건을 만족하는 레코드 건수가 많을 것으로 예상될 때, MySQL 서버는 인덱스 머지 실행 계획을 선택한다.**

인덱스 머지 실행 계획은 다음과 같이 3개의 세부 실행 계획으로 나누어 볼 수 있다. 3가지 최적화 모두 여러 개의 인덱스를 통해 결과를 가져온다는 것은 동일하지만, 각각의 결과를 어떤 방식으로 병합할지에 따라 구분된다.

- index_merge_intersection
- index_merge_sort_union
- index_merge_union

`index_merge` 옵티마이저 옵션은 위의 3개의 최적화 옵션을 한번에 모두 제어할 수 있는 옵션이다.

### (6) 인덱스 머지 - 교집합 (index_merge_intersection)

- 실행 계획의 Extra 컬럼에 "Using intersect"라고 표시
- 해당 쿼리가 여러 개의 인덱스를 각각 검색해서, 그 결과의 교집합만 반환했다는 것을 의미한다.
- 옵티마이저가 각각의 조건에 일치하는 레코드 건수를 예측해 본 결과, 두 조건 모두 상대적으로 많은 레코드를 가져와야 한다는 것을 알게 된 경우
- 옵티마이저는 각 인덱스를 검색해 두 결과의 교집합만 찾아서 반환한다.

```sql
-- MySQL 서버 전체적으로 index_merge_intersection 최적화 비활성화
SET GLOBAL optimizer_switch='index_merge_intersection=off';

-- 현재 커넥션에 대해 index_merge_intersection 최적화 비활성화
SET SESSION optimizer_switch='index_merge_intersection=off';

-- 현재 쿼리에서만 index_merge_intersection 최적화 비활성화
EXPLAIN
SELECT /*+ SET_VAR(optimzizer_switch='index_merge_intersection=off') */ *
FROM employees
WHERE first_name='Georgi' AND emp_no BETWEEN 10000 AND 20000;
```

### (7) 인덱스 머지 - 합집합 (index_merge_union)

- "Using union"
- WHERE 절에 사용된 2개 이상의 조건이 각각의 인덱스를 사용하되 OR 연산자로 연결된 경우 사용되는 최적화
- 각각의 인덱스 검색 결과를 'Union' 알고리즘으로 병합했다는 것을 의미 (병합 : 두 집합의 합집합을 가져왔다.)
- **두 결과 집합에서 중복을 제거하기 위해, 우선순위 큐를 사용함.**
  - 각각의 인덱스 결과는 프라이머리 키로 이미 각각 정렬되어 있다.
  - 두 집합에서 하나씩 가져와서 서로 비교하면서 프라이머리 키의 값이 중복된 레코드들을 **정렬 없이** 걸러낼 수 있다.

{% hint style="info" %}

**AND 연산자 vs OR 연산자**

- AND로 연결된 경우 : 두 조건 중 하나라도 인덱스를 사용할 수 있으면 인덱스 레인지 스캔으로 쿼리가 실행된다.
- OR로 연결된 경우 : 둘 중 하나라도 제대로 인덱스를 사용하지 못하면 항상 풀 테이블 스캔으로 밖에 처리하지 못한다.
  {% endhint %}

### (8) 인덱스 머지 - 정렬 후 교집합 (index_merge_sort_union)

- 실행 계획의 Extra 칼럼에 "Using sort_union" 문구 표시
- 인덱스 머지 작업을 하는 도중에 결과의 정렬이 필요한 경우, MySQL 서버는 인덱스 머지 최적화의 'Sort union' 알고리즘을 사용
- 인덱스 검색 결과 중 하나라도 프라이머리 키로 정렬되어 있지 않은 경우, 중복을 제거하기 위해 우선순위 큐를 사용하는 것이 불가능하다.
- 각 집합을 프라이머리 키로 정렬한 다음 중복 제거를 수행한다.

### (9) 세미 조인 (semijoin)

- 다른 테이블과 실제 조인을 수행하지 않고, 단지 다른 테이블에서 조건에 일치하는 레코드가 있는지 없는지만 체크하는 형태의 쿼리를 **세미조인**이라고 한다.
- MySQL 5.7 서버는 전통적으로 세미 조인 형태의 쿼리를 최적화하는 부분이 상당히 취약했다. (테이블을 풀 스캔하면서 한건 한건 서브쿼리의 조건에 일치하는지 비교함.)

**세미 조인 쿼리 최적화 방법** : `=`(subquery), `IN`(subquery)

- 세미 조인 최적화
- IN-to-EXISTS 최적화
- MATERIALIZATION 최적화

**안티 세미 조인 쿼리 최적화 방법** : `<>`(subquery), `NOT IN`(subquery)

- IN-to-EXISTS 최적화
- MATERIALIZATION 최적화

**세미 조인 최적화**

- 종류 : Table Pull-out, Duplicate Weed-out, First Match, Loose Scan, Materialization
- Table Pull-out 최적화 전략은 사용 가능하면 항상 세미 조인보다는 좋은 성능을 낸다. (별도로 제어하는 옵티마이저 옵션 제공 X)
- First Match와 Loose Scan 최적화 전략은 각각 `firstmatch`와 `loosescan` 옵티마이저 옵션으로 사용 여부를 결정할 수 있다.
- Duplicate Weed-out과 Materialization 최적화 전략은 `materialization` 옵티마이저 스위치로 사용 여부를 선택할 수 있다.
- `optimizer_switch` 시스템 변수의 semijoin 옵티마이저 옵션은 firstmatch와 loosescan, materialization 옵티마이저 옵션을 한 번에 활성화하거나 비활성화 할 때 사용한다.

### (10) 테이블 풀-아웃 (Table Pull-out)

- 세미 조인의 서비쿼리에 사용된 테이블을 아우터 쿼리로 끄집어낸 후에 쿼리를 조인 쿼리로 재작성하는 형태의 최적화
- 서브쿼리 최적화가 도입되기 이전에 수동으로 쿼리를 튜닝하던 대표적인 방법
- 별도로 실행 계획의 Extra 칼럼에 "Using table pullout"고 같은 문구 출력 X
- 실행 계획에서 해당 테이블들의 id 칼럼 값이 같은지 다른지를 비교해보는 것으로 Table pullout 최적화가 사용됐는지 알 수 있음.
- 더 정확하게 확인하는 방법은 EXPLAIN 명령 실행 후에 `SHOW WARNINGS \G` 명령으로 MySQL 옵티마이저가 재작성한 쿼리르 살펴보는 것이다.

제한 사항과 특성

- 세미 조인 서브쿼리에서만 사용 가능
- 서브쿼리 부분이 UNIQUE 인덱스나 프라이머리 키 룩업으로 결과가 1건인 경우에만 사용 가능
- 기존 쿼리에서 가능했던 최적화 방법이 사용 불가능한 것은 아니므로, MySQL에서는 가능하면 Table pullout 최적화를 최대한 적용한다.
- 서브쿼리의 테이블을 아우터 쿼리로 가져와서 조인으로 풀어쓰는 최적화를 수행하는데, 만약 서브쿼리의 모든 테이블이 아우터 쿼리로 끄집어 낼 수 있다면 서브쿼리 자체는 없어진다.
- "최대한 서브쿼리를 조인으로 풀어서 사용해라"라는 튜닝 가이드가 많은데, Table pullout 최적화 방법으로 서브쿼리를 조인으로 풀어서 사용할 필요가 없다.

### (11) 퍼스트 매치 (firstmatch)

- `IN(subquery)` 형태의 세미 조인을 `EXIST(subquery)` 형태로 튜닝한 것과 비슷한 방법으로 실행된다.
- Extra 칼럼에는 "FirstMatch"라는 문구 출력
- 테이블에 일치하는 레코드 1건만 찾으면 더이상 테이블을 검색하지 않는다는 것을 의미한다.
- 실제 의미론적으로 EXISTS(subquery)와 동일하게 처리되었지만, FirstMatch는 서브쿼리가 아니라 조인으로 풀어서 실행하면서 일치하는 첫 번째 레코드만 검색하는 최적화를 실행한 것

MySQL 5.5의 IN-to-EXISTS 변환 대비 장점

- FirstMatch 최적화로 실행되면 더 많은 조건이 주어지는 것이므로 더 나은 실행 계획을 수립할 수 있다.
  - 기존의 IN-to-EXISTS 최적화에서는 **동등 조건 전파**(Equality propagation)가 서브쿼리 내에서만 가능했다.
  - FirstMatch에서는 조인 형태로 처리되기 때문에 서브쿼리 뿐만 아니라 아우터 쿼리의 테이블까지 전파될 수 있다.
- FirstMatch 최적화에서는 서브쿼리의 모든 테이블에 대해 FirstMatch 최적화를 수행할지 아니면 일부 테이블에 대해서만 수행할지 취사선택할 수 있다.
  - IN-to-EXISTS 변환 최적화 전략에서는 아무런 조건 없이 변환이 가능한 경우에는 무조건 그 최적화를 수행했다.

제한사항과 특성

- 서브쿼리에서 하나의 레코드만 검색되면 더 이상의 검색을 멈추는 **단축 실행 경로**이기 때문에 FirstMatch 최적화에서 서브쿼리는 그 서브쿼리가 참조하는 모든 아우터 테이블이 먼저 조회된 이후에 실행된다.
- 실행 계획의 Extra 칼럼에는 "FirstMatch(table-N)" 문구가 표시된다.
- 상관 서브쿼리(Correlated subquery)에서도 사용될 수 있다.
- GROUP BY나 집합 함수가 사용된 서브쿼리의 최적화에는 사용될 수 없다.

`optimizer_swith` 시스템 변수에서 semijoin 옵션과 firstmatch 옵션이 모두 ON으로 활성화된 경우에만 사용 가능
firstmatch 최적화만 비활성화하려면 semijoin 옵티마이저 옵션은 ON으로 활성화하되, firstmatch 옵티마이저 옵션만 OFF로 비활성화하면 된다.

### (12) 루스 스캔 (loosescan)

- 인덱스를 사용하는 GROUP BY 최적화 방법에서 살펴본 "Using index for group-by"의 루스 인덱스 스캔과 비슷한 읽기 방식을 사용한다.
- Extra 칼럼에 "LooseScan" 이라는 문구가 표시된다.
- 내부적으로 조인처럼 처리됐다.

특성

- 루스 인덱스 스캔으로 서브쿼리 테이블을 읽고, 그 다음으로 아우터 테이블을 드리븐으로 사용해서 조인을 수행한다. 그래서 서브쿼리 부분이 루스 인덱스 스캔을 사용할 수 있는 조건이 갖춰져야 사용할 수 있다.
- 다음과 같은 형태의 서브 쿼리들에서 사용할 수 있다.

```sql
SELECT ... FROM ... WHERE expr IN (SELECT keypart1 FROM tab WHERE ...)
SELECT ... FROM ... WHERE expr IN (SELECT keypart2 FROM tab WHERE keypart1='상수' ...)
```

```sql
-- 옵티마이저 LooseScan 최적화 비활성화하기
SET optimizer_switch='loosescan=off';
```

### (13) 구체화 (Materialization)

- 세미 조인에 사용된 서브쿼리를 통째로 구체화해서 쿼리르 최적화한다는 의미

구체화 : 내부 임시 테이블을 생성한다는 것을 의미

- 다른 서브쿼리 최적화와는 달리, 서브쿼리 내에 GROUP BY 절이 있어도 사용할 수 있다.

제한 사항과 특성

- IN(subquery)에서 서브쿼리는 상관 서브쿼리가 아니어야 한다.
- 서브쿼리는 GROUP BY나 집합 함수들이 사용돼도 구체화를 사용할 수 있다.
- 구체화가 사용된 경우에는 내부 임시 테이블이 사용된다.

Materialization 최적화는 `optimizer_switch` 시스템 변수에서 semijoin 옵션과 materialization 옵션이 모두 ON 으로 활성화된 경우에만 사용된다.

Materialization 최적화만 비활성화하고자 한다면, semijoin 옵티마이저 옵션은 ON으로 활성화하되, materization 옵티마이저 옵션만 OFF로 비활성화하면 된다.

{% hint style="warning" %}

세미조인이 아닌 서브쿼리의 최적화에서도 구체화를 이용한 최적화가 사용될 수 있다.

그러나 `optimizer_switch` 시스템 변수에서 materialization 옵션이 OFf로 비활성화된다면, 세미 조인이 아닌 서브쿼리 최적화에서도 구체화를 이용한 최적화는 사용되지 못한다.

{% endhint %}

### (14) 중복 제거 (Duplicated Weed-out)

- 세미 조인 서브쿼리를 일반적인 INNER JOIN 쿼리로 바꿔서 실행하고 마지막에 중복된 레코드를 제거하는 방법으로 처리되는 최적화 알고리즘
- Duplicate Weedout 최적화 알고리즘은 원본 쿼리를 INNER JOIN + GROUP BY 절로 바꿔서 실행하는 것과 동일한 작업으로 쿼리를 처리한다.
- 실행 계획의 Extra 칼럼에 "Start temporary"와 "End temporary" 문구가 별도로 표기된다. Start/End temporary 문구의 구간이 Duplicate Weedout 최적화 처리 과정으로 보면 된다.

장점과 제약 사항

- 서브쿼리가 상관 서브쿼리라고 하더라도 사용할 수 있는 최적화
- 서브쿼리가 GROUP BY나 집합 함수가 사용된 경우에는 사용될 수 없다.
- Duplicate Weedout은 서브쿼리의 테이블을 조인으로 처리하기 때문에 최적화할 수 있는 방법이 많다.


### (15) 컨디션 팬아웃 (condition_fanout_filter)

- 조인을 실행할 때 테이블의 순서는 쿼리 성능에 매우 큰 영향을 미친다. 그래서 MySQL 옵티마이저는 여러 테이블이 조인되는 경우 가능하면 일치하는 레코드 건수가 적은 순서대로 조인을 실행한다.
- 다음과 같은 조건을 만족하는 칼럼의 조건들에 대해 조건을 만족하는 레코드의 비율을 계산할 수 있다.
    - WHERE 조건절에 사용된 칼럼에 대해 인덱스가 있는 경우
    - WHERE 조건절에 사용된 칼럼에 대해 히스토그램이 존재하는 경우

{% hint style="info" %}

**MySQL 옵티마이저가 실행 계획을 수립할 때, 아래의 우선순위에 따라 사용 가능한 방식을 선택한다.**

1. 레인지 옵티마이저를 이용한 예측
    - 실제 인덱스의 데이터를 살펴보고 레코드 건수를 예측하는 방식
    - 실제 쿼리가 실행되거도 전에 실행 계획을 수립 단계서 빠르게 소량의 데이터를 읽어보는 것
    - 인덱스를 이용해서 쿼리가 실행될 수 있을 때만 사용
2. 히스토그램을 이용한 예측
3. 인덱스 통계를 이용한 예측
4. 추측에 기반한 예측

{% endhint %}

- `condition_fanout_filter` 최적화 기능을 활성화하면 MySQL 옵티마이저는 더 정교한 계산을 거쳐 실행 계획을 수립한다.
- 그에 따라 쿼리의 실행 계획 수립에 더 많은 시간과 컴퓨팅 자원을 사용하게 된다.
- 쿼리가 간단하고, MySQL 8.0 이전 버전에서도 쿼리 실행 계획이 잘못된 선택을 한 적이 별로 없다면, `condition_fanout_filter` 최적화는 성능 향상에 크게 도움이 되지 않을 수도 있다. MySQL 서버가 처리하는 쿼리의 빈도가 매우 높다면 실행 계획 수립에 추가되는 오버헤드가 더 크게 보일 수 있으므로, 가능하면 업그레이드를 실행하기 전에 성능 테스트를 진행하는 것이 좋다.

### (16) 파생 테이블 머지 (derived_merge)

- MySQL 서버에서는 FROM 절에 사용된 서브쿼리를 **파생 테이블**(Derived Table)이라고 부른다.

예시

```sql
EXPLAIN
SELECT
    *
FROM (
    SELECT * FROM employees WHERE first_name='Matt'
) derived_table
WHERE 
    derived_table.hire_date='1986-04-03';
```

- MySQL 서버는 내부적으로 임시 테이블을 생성하고 first_name='Matt' 인 레코드를 employees 테이블에서 읽어서 임시 테이블로 INSERT 한다.
- 그리고 다시 임시테이블을 읽으므로, MySQL 서버는 레코드를 복사하고 읽는 오버헤드가 더 추가된다.
- 내부적으로 생성되는 임시 테이블은 처음에는 메모리에 생성되지만, 임시 테이블에 저장될 레코드 건수가 많아지면 결국 디스크로 다시 기록돼야 한다.
- 그래서 임시 테이블이 메모리에 상주할 만큼 크기가 작다면 성능에 큰 영향을 미치지 않겠지만, 레코드가 많아진다면 임시 테이블로 레코드를 복사하고 읽는 오버헤드로 인해 쿼리의 성능은 많이 느려질 것이다.
- MySQL 5.7 버전부터는 이렇게 파생 테이블로 만들어지는 서브쿼리를 외부 쿼리와 병합해서 서브쿼리 부분을 제거하는 최적화가 도입됐는데, `derived_merge` 최적화 옵션은 이러한 임시 테이블 최적화를 활성화할지 여부를 결정한다.

다음과 같은 조건에서는 옵티마이저가 자동으로 서브쿼리를 외부 쿼리로 병합할 수 없다. 이러한 경우 가능하다면 서브쿼리는 외부 쿼리로 수동으로 병합해서 작성하는 것이 쿼리의 성능 향상에 도움이 된다.

- SUM() 또는 MIN(), MAX() 같은 집게 함수와 윈도우 함수(Window Function)가 사용된 서브쿼리
- DISTINCT가 사용된 서브쿼리
- GROUP BY 나 HAVING이 사용된 서브쿼리
- LIMIT이 사용된 서브쿼리
- UNION 또는 UNION ALL을 포함하는 서브쿼리
- SELECT 절에 사용된 서브쿼리
- 값이 변경되는 사용자 변수가 사용된 서브쿼리

### (17) 인비저블 인덱스 (use_invisible_indexes)

MySQL 8.0 버전부터는 인덱스의 가용 상태를 제어할 수 있는 기능이 추가됐다. 인덱스를 삭제하지 않고, 해당 인덱스를 사용하지 못하게 제어하는 기능을 제공한다.

```sql
ALTER TABLE ... ALTER INDEX ... [ VISIBLE | INVISIBLE ]
```

`use_invisible_indexes` 옵티마이저 옵션을 이용하면 INVISBLE로 설정된 인덱스라 하더라도 옵티마이저가 사용하게 제어할 수 있다. (기본값은 off)

```sql
-- 옵티마이저가 INVISIBLE 상태의 인덱스도 볼 수 있게 설정할 수 있다.
SET optimizer_switch='use_invisible_indexes=on';
```

### (18) 스킵 스캔 (skip_scan)

**인덱스의 핵심은 값이 정렬돼 있다는 것이며, 이로 인해 인덱스를 구성하는 칼럼의 순서가 매우 중요하다.**

인덱스를 구성하는 칼럼의 순서대로의 조건으로 구성되어 있지 않다면, 인덱스를 사용할 수 없다.

```sql
-- INDEX ix_gender_birthdate (gender, birth_date)
SELECT * FROM employees WHERE birth_date >= '1965_02-01'; -- 인덱스 사용 X
SELECT * FROM employees WHERE gender = 'M' AND birth_date >= '1965_02-01'; -- 인덱스 사용 O
```

하지만 MySQL 8.0 버전부터는 인덱스 스킵 스캔 최적화가 도입됐으며, 이 기능은 인덱스의 선행 칼럼이 조건절에 사용되지 않더라도 후행 칼럼의 조건만으로도 인덱스를 이용한 쿼리 성능 개선이 가능하다.

첫번째 쿼리를 실행할 때, MySQL 8.0 버전의 옵티마이저는 테이블에 존재하는 모든 gender 칼럼의 값을 가져와 두 번째 쿼리와 같은 gender 칼럼의 조건이 있는 것처럼 쿼리를 최적화한다.

만약 인덱스의 선행 칼럼이 매우 다양한 값을 가지는 경우에는 인덱스 스킵 스캔 최적화가 비효율적일 수 있다. 그래서 MySQL 8.0 옵티마이저는 인덱스의 선행 칼럼이 소수의 유니크한 값을 가질 때만 인덱스 스킵 스캔 최적화를 사용한다.

활성화 여부 제어

```sql
-- 현재 세션에서 활성화
SET optimizer_switch='skip_scan=on';

-- 현재 세션에서 비활성화
SET optimizer_switch='skip_scan=off';

-- 특정 테이블에 대해 사용하도록 힌트 사용
SELECT /*+ SKIP_SCAN(employees)*/ COUNT(*)
FROM employees
WHERE birth_date >= '1965-02-01';

-- 특정 테이블과 인덱스에 대해 사용하도록 힌트 사용
SELECT /*+ SKIP_SCAN(employees ix_gender_birthdate)*/ COUNT(*)
FROM employees
WHERE birth_date >= '1965-02-01';

-- 특정 테이블에 대해 사용하지 않도록 힌트 사용
SELECT /*+ NO_SKIP_SCAN(employees)*/ COUNT(*)
FROM employees
WHERE birth_date >= '1965-02-01';
```

### (19) 해시 조인 (hash_join)

MySQL 8.0.18 버전부터 해시 조인이 추가로 지원되기 시작

해시 조인은 첫 번째 레코드를 찾는 데는 시간이 많이 걸리지만, 최종 레코드를 찾는 데까지는 시간이 많이 걸리지 않는다. 그리고 네스티드 루프 조인은 마지막 레코드를 찾는 데까지는 시간이 많이 걸리지만, 첫 번째 레코드를 찾는 것은 상대적으로 훨씬 빠르다. 즉, **해시 조인 쿼리는 최고 스루풋(Best Throughput) 전략에 적합하고, 네스티드 루프 조인은 최고 응답 속도(Best Response-time) 전략에 적합하다.** 일반적인 웹 서비스는 온라인 트랜잭션(OLTP) 서비스이기 때문에 스루풋도 중요하지만 응답 속도가 더 중요하다. 그리고 분석과 같은 서비스는 사용자의 응답 시간보다는 전체적으로 처리 소요 시간이 중요하기 때문에 응답 속도보다는 전체 스루풋이 중요하다.

MySQL 서버는 범용 RDBMS이며, 범용이라 함은 온라인 트랜잭션 처리를 위한 데이터베이스 서버를 지칭한다. 아마도 대용량 데이터 분석을 위해서 MySQL 서버를 사용하지는 않을 것이다. 이런 이유로 MySQL 서버는 주로 조인 조건의 칼럼이 인덱스가 없다거나 조인 대상 테이블 중 일부의 레코드 건수가 매우 적은 경우 등에 대해서만 해시 조인 알고리즘을 사용하도록 설계돼 있다.

{% hint style="success" %}

**MySQL 서버의 해시 조인 최적화는 네스티드 루프 조인이 사용되기에 적합하지 않은 경우를 위한 차선책 같은 기능으로 생각하는 것이 좋다.**

해시 조인이 빠르다고 옵티마이저 힌트를 사용해서 강제로 쿼리의 실행 계획을 해시 조인으로 유도하는 것은 좋지 않다.

{% endhint %}

MySQL 8.0.17 버전까지는 해시 조인 기능이 없었기 때문에 조인 조건이 좋지 않은 경우, **블록 네스티드 루프 조인**이라는 조인 알고리즘을 사용했다. '블록'은 `join_buffer_size` 라는 시스템 변수로 크기를 조정할 수 있는 메모리 공간을 의미하는데, 이 조인 버퍼를 무한정 크게 설정할 수 없고, 조인 대상 테이블의 레코드 크기가 조인 버퍼보다 큰 경우에는 드라이빙 테이블을 여러 번 반복해서 스캔해야 하는 문제점이 있다.

그래서 MySQL 8.0.18과 8.0.19 버전에서는 **동등 조인**(Equi-Join)을 위해서는 해시 조인이 사용됐지만, 안티 조인이나 세미 조인을 위해서는 블록 네스티드 루프 조인이 사용됐다.

MySQL 8.0.20 버전부터는 블록 네스티드 루프 조인은 더이상 사용되지 않고, 네스티드 루프 조인을 사용할 수 없는 경우에는 항상 해시 조인이 사용되도록 바뀌었다. 그리고 `block_nested_loop` 같은 `optimizer_switch` 또는 BNL과 NO_BNL과 같은 힌트들도 블록 네스티드 루프가 아닌 해시 조인을 유도하는 목적으로 사용된다.

해시 조인의 최적화 방식

```sql
EXPLAIN
SELECT
    *
FROM
    employees e IGNORE INDEX(PRIMARY, ix_hiredate)
    INNER JOIN dept_emp de IGNORE INDEX(ix_empno_fromdate, ix_fromdate)
        ON de.emp_no = e.emp_no AND de.from_date = e.hire_date;
```

- 일반적으로 해시 조인은 **빌드 단계**와 **프로브 단계**로 나뉘어 처리된다.
- 빌드 단계에서는 조인 대상 테이블 중에서 레코드 건수가 적어서 해시 테이블로 만들기에 용이한 테이블을 골라 메모리에 해시 테이블을 생성(빌드)하는 작업을 수행한다. 해시 테이블을 만들 때 사용되는 원본 테이블을 **빌드 테이블**이라고도 한다.
- 프로브 단계는 나머지 테이블의 레코드를 읽어서 해시 테이블의 일치 레코드를 찾는 과정을 의미한다. 이때 읽는 나머지 테이블을 **프로브 테이블**이라고도 한다.
- EXPLAIN FORMAT=TREE 명령 또는 EXPLAIN ANALYZE 명령을 사용하면 조금 더 쉽게 구분할 수 있다.

MySQL 옵티마이저는 빌드 테이블의 크기에 따라 (1) 해시 조인(메모리에서 모두 처리가 가능한 경우) 경우에 **클래식 해시 조인 알고리즘**을 사용하고, (2) 해시 조인 1차 처리(해시 테이블이 조인 버퍼 메모리보다 큰 경우)의 경우에는 **그레이스 해시 조인 알고리즘**을 하이브리드하게 활용하도록 구현돼 있다.


### (20) 인덱스 정렬 선호 (prefer_ordering_index)

MySQL 옵티마이저는 ORDER BY 또는 GROUP BY를 인덱스를 사용해 처리 가능한 경우 쿼리의 실행 계획에서 이 인덱스의 가중치를 높이 설정해서 실행된다.

WHERE 조건의 인덱스를 선택하는 것이 아니라, ORDER BY 또는 GROUP BY의 인덱스를 선택할 수 있다. 일반적으로는 WHERE 조건의 레코드 건수가 많지 않다면 WHERE 조건이 효율적이다. 그런데 만약 ORDER BY 또는 GROUP BY의 인덱스를 선택한다면 옵티마이저가 실수로 잘못된 실행 계획을 선택한 것일 가능성이 높다.

MySQL 8.0.20 버전까지는 이 같은 옵티마이저의 실수가 자주 발생하면 다른 실행 계획을 사용하게 하기 위해 특정 인덱스(ORDER BY를 위한 인덱스)를 사용하지 못하도록 "IGNORE INDEX" 힌트를 사용하거나 했다.

MySQL 8.0.21 버전부터는 MySQL 서버 옵티마이저가 ORDER BY를 위한 인덱스에 너무 가중치를 부여하지 않도록 prefer_ordering_index 옵티마이저 옵션을 추가했다. (기본값은 ON) 옵티마이저가 자주 실수 한다면 다음과 같이 prefer_ordering_index 옵션을 OFF로 변경하면 된다.

```sql
-- 현재 커넥션에서만 비활성화
SET SESSION optimizer_switch='prefer_ordering_index=OFF';

-- 현재 쿼리에서만 비활성화
SELECT /*+ SET VAR(optimizer_switch='prefer_ordering_index=OFF') */
    ...
FROM
    ...
```

## 2. 조인 최적화 알고리즘

### (1) Exhaustive 검색 알고리즘

- MySQL 5.0과 그 이전 버전에서 사용되던 조인 최적화 기법
- FROM절에 명시된 모든 테이블의 조합에 대해 실행 계획의 비용을 계산해서 최적의 조합 1개를 찾는 방법
- n개의 테이블이 있다면 조인 조합은 n!개가 된다. 이로 인해 테이블이 10개만 넘어도 실행계획을 수립하는 데 몇 분이 소요된다.

### (2) Greedy 검색 알고리즘

- Exhaustive 검색 알고리즘의 시간 소모적인 문제점을 해결하기 위해 MySQL 5.0부터 도입된 조인 최적화 기법
- Greedy는 Exhaustive 검색 알고리즘보다는 조금 복잡한 형태로 최적의 조인 순서를 결정한다. (p366~367 참고)
- Greedy 검색 알고리즘은 `optimizer_search_depth` 시스템 변수에 설정된 값에 따라 조인 최적화의 비용이 상당히 줄어들 수 있다. (기본값은 62)

MySQL에서는 조인 최적화를 위한 시스템 변수로 `optimizer_prune_level`과 `optimizer_search_depth`가 제공된다.

- `optimizer_search_depth`
    - Greedy 검색 알고리즘과 Exhaustive 검색 알고리즘 중에서 어떤 알고리즘을 사용할지 결정
    - 기본값은 62인데, 많은 테이블이 조인되는 쿼리에서는 상당히 부담이 될 수 있다. 특히 `optimizer_prune_level` 시스템 변수가 0으로 설정된 경우에는 `optimizer_search_depth`의 설정값이 쿼리의 성능에 심각한 영향을 미칠 수 있으니 **`optimizer_search_depth`를 4~5 정도로 설정하는 거이 좋다.**
- `optimizer_prune_level`
    - Heuristic 검색이 작동하는 방식 제어
    - 특별한 요건이 없다면 optimizer_prune_level을 0으로 설정하지 말자. (기본값 1)

MySQL 8.0 버전의 조인 최적화는 많이 개선되어 `optimizer_search_depth` 변수 값에는 크게 영향 받지 않는 것으로 보인다. 하지만 `optimizer_prune_level`을 0 으로 설정하면 `optimizer_search_depth` 값 변화에 따라 실행 계획 수립에 소요되는 시간이 급증하는 것을 확인할 수 있다. `optimizer_prune_level` 시스템 변수의 기본값이 1이므로, 조인 관련된 시스템 변수의 조정은 더이상 필요하지 않을 것으로 보인다.
