---
description: Real MySQL 8.0
---

# 1. MySQL 서버의 데이터 암호화

MySQL 서버의 암호화 기능은 데이터베이스 서버와 디스크 사이의 데이터 읽고 쓰기 지점에서 암호화 또는 복호화를 수행한다.

즉, MySQL 서버(InnoDB 스토리지 엔진)의 I/O 레이어에서만 데이터의 암호화 및 복호화 과정이 실행된다.

MySQL 서버에서 사용자의 쿼리를 처리하는 과정에서 테이블의 데이터가 암호화돼 있는지 여부를 식별할 필요가 없으며, 암호화된 테이블도 그렇지 않은 테이블과 동일한 처리 과정을 거친다. 데이터 암호화 기능이 활성화돼 있다고 하더라도 MySQL 내부와 사용자 입장에서는 아무런 차이가 없기 때문에 이러한 암호화 방식을 가리켜 **TDE(Transparent Data Encryption)** 이라고 한다. 또한, **Data at Rest Encryption** 이라고도 하는데, "Data at Rest"는 메모리나 네트워크 전송 단계가 아닌 디스크에 저장된 단계(At Rest)에서만 암호화된다는 의미로 사용되는 표현이다.

## 1. 2단계 키 관리

MySQL 서버의 TDE 에서 암호화 키는 키링(KeyRing) 플러그인에 의해 관리된다.

다양한 플러그인이 제공되지만 마스터 키를 관리하는 방법만 다를 뿐 MySQL 서버 내부적으로 작동하는 방식은 **2단계(2-Tier) 키 관리 방식**으로 모두 동일하다.

MySQL 서버의 데이터 암호화는 (1)마스터 키와 (2)테이블 스페이스 키(프라이빗 키) 라는 두 가지 종류의 키를 가지고 있다.

1. MySQL 서버는 HashiCorp Valut 같은 외부 키 관리 솔루션(KMS, Key Management Service) 또는 디스크의 파일에서 마스터 키를 가져오고, 암호화된 테이블이 생성될 때마다 해당 테이블을 위한 임의의 테이블 스페이스 키를 발급한다.
2. MySQL 서버는 마스터 키를 이용해 테이블스페이스키를 암호화해서 각 테이블의 데이터 파일 헤더에 저장한다.
3. 이렇게 생성된 테이블 스페이스 키는 테이블이 삭제되지 않는 이상 절대 변경되지 않는다. 하지만 테이블 스페이스 키는 절대 MySQL 서버 외부로 노출되지 않기 때문에 테이블 스페이스 키를 주기적으로 변경하지 않아도 보안상 취약점이 되지 않는다.

하지만 마스터 키는 외부의 파일을 이용하기 때문에 노출될 가능성이 있다. 그래서 **마스터 키는 주기적으로 변경해야 한다.**

```sql
ALTER INSTANCE ROTATE INNODB MASTER KEY;
```

마스터 키를 변경하면 MySQL 서버는 기존의 마스터 키를 이용해 각 테이블의 테이블 스페이스 키를 복호화한 다음 새로운 마스터 키로 다시 암호화한다. 마스터 키가 변경되는 동안 MySQL 서버의 테이블 스페이스 키 자체와 데이터 파일의 데이터는 전혀 변경되지 않는다.

### 2단계 암호화 방식을 사용하는 이유

암호화 키 변경으로 인한 과도한 시스템 부하를 피하기 위해서

테이블 스페이스 키가 변경된다면 MySQL 서버는 데이터 파일의 모든 데이터를 다시 복호화했다가 다시 암호화해야 한다.

## 2. 암호화와 성능

MySQL 서버의 암호화는 TDE 방식이기 때문에 디스크로부터 한 번 읽은 데이터 페이지는 복호화되어 InnoDB의 버퍼 풀에 적재된다. → 데이터 페이지가 한 번 메모리에 적재되면 암호화되지 않은 테이블과 동일한 성능을 보인다.

하지만 쿼리가 버퍼 풀에 존재하지 않는 데이터 페이지를 읽어야 하는 경우 복호화 과정을 거치기 때문에 쿼리 처리가 지연될 수 있다.

그리고 암호화된 테이블이 변경되면 다시 디스크로 동기화될 때 암호화돼야 하기 때문에 디스크에 저장할 때도 추가로 시간이 더 걸린다. (백그라운드 스레드가 처리하기 때문에 쿼리 처리가 지연되는 것은 아님.)

UPDATE, DELETE 명령 또한 변경하고자 하는 레코드를 버퍼풀로 읽어와야 하기 때문에 새롭게 디스크에서 읽어야 하는 데이터 페이지의 개수에 따라서 그만큼의 복호화 지연이 발생한다.

TDE는 AES 암호화 알고리즘을 사용하는데, 암호화한다고 해서 버퍼 풀의 효율이 달라지거나 메모리 사용 효율이 떨어지는 현상은 발생하지 않는다. (데이터 파일의 크기는 암호화되지 않은 테이블과 동일한 크기를 가짐.)

## 3. 암호화와 복제

{% hint style="success" %}

소스 서버와 레플리카 서버는 서로 다른 마스터 키를 갖도록 설정해야 한다.

{% endhint %}

소스 서버와 레플리카 서버는 서로 각자의 마스터 키와 테이블 스페이스 키를 관리하기 때문에 복제 멤버들의 데이터 파일은 암호화되기 전의 값이 동일하더라도 실제 암호화된 데이터가 저장된 데이터 파일의 내용은 완전히 달라진다.

{% hint style="success" %}

마스터 키도 계속 변경될 수 있기 때문에 백업마다 키링 파일의 백업도 함께 고려해야 한다.

{% endhint %}

키링 파일을 찾지 못하면 데이터 복구를 할 수 없다.
