---
description: Real MySQL 8.0
---

# 5. 바이너리 로그 암호화

일반적으로 언두 로그와 리두 로그는 길지 않은 시간 동안의 데이터만 가지기 때문에 크게 보안에 민감하지 않을 수 있지만 바이너리 로그는 의도적으로 상당히 긴 시간 동안 보관하는 서비스도 있고, 증분 백업(Incremental Backup)을 위해 바이너리 로그를 보관하기도 한다. 이러한 이유로 바이너리 로그 파일의 암호화는 상황에 따라 중요도가 높아질 수도 있다.

바이너리 로그와 릴레이 로그 파일 암호화 기능은 디스크에 저장된 로그 파일에 대한 암호화만 담당하고, MySQL 서버의 메모리 내부 또는 소스 서버와 레플리카 서버 간의 네트워크 구간에서 로그 데이터를 암호화하지 않는다.

복제 멤버 간의 네트워크 구간에서도 바이너리 로그를 암호화하고자 한다면, MySQL 복제를 위한 계정이 SSL을 사용하도록 설정하면 된다.

## 1. 바이너리 로그 암호화 키 관리

바이너리 로그와 릴레이 로그 파일의 데이터는 파일 키(File Key)로 암호화해서 디스크로 저장하고, 파일 키는 '바이너리 로그 암호화 키'로 암호화해서 각 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일의 헤더에 저장된다. 즉, '바이너리 로그 암호화 키'는 테이블 암호화의 마스터 키와 동일한 역할을 하며, 파일 키는 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일 단위로 자동으로 생성되어 해당 로그 파일의 데이터 암호화에만 사용된다.

과정

1. 증가된 시퀀스 번호와 함께 새로운 바이너리 로그 암호화 키 발급 후 키링 파일에 저장
2. 바이너리 로그 파일과 릴레이 로그 파일 스위치 (새로운 로그 파일로 로테이션)
3. 새로 생성된 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일의 암호화를 위해 파일 키를 생성하고, 파일 키는 바이너리 로그 파일 키(마스터 키)로 암호화해서 각 로그 파일에 저장
4. 기존 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일의 파일 키를 읽어서 새로운 바이너리 로그 파일 키로 암호화해서 다시 저장 (암호화되지 않은 로그 파일은 무시)
5. 모든 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일이 새로운 바이너리 로그 암호화 키로 다시 암호화됐다면 기존 바이너리 로그 암호화 키를 키링 파일에서 제거

4번 과정은 시간이 오래 걸리는 작업일 수 있는데, 이를 위해 키링 파일에서 '바이너리 로그 암호화 키'는 내부적으로 버전(시퀀스 번호) 관리가 이뤄진다.

## 2. 바이너리 로그 암호화 키 변경

```sql
ALTER INSTANCE ROTATE BINLOG MASTER KEY;
```

## 3. mysqlbinlog 도구 활용

한 번 바이너리 로그 파일이 암호화되면 바이너리 로그 암호화 키가 없으면 복호화할 수 없다. 그런데 바이너리 로그 암호화 키는 MySQL 서버만 가지고 있어서 복호화가 불가능하다.

바이너리 로그 암호화 키는 그 바이너리 로그나 릴레이 로그 파일을 생성한 MySQL 서버만 가지고 있기 때문에 MySQL 서버와 관계없이 mysqlbinlog 도구 만으로는 복호화할 방법이 없다. 그나마 바이너리 로그 파일의 내용을 볼 수 있는 방법은 MySQL 서버를 통해 가져오는 방법이 유일하다.

```sh
mysqlbinlog --read-from-remote-server -uroot -p -vvv mysql-bin.000011 # mysql-bin.000011 로그 파일
```
