---
description: Real MySQL 8.0
---

# 1. 디스크 읽기 방식

{% hint style="success" %}

데이터베이스의 성능 튜닝은 어떻게 디스크 I/O를 줄이느냐가 관건일 때가 상당히 많다.

{% endhint %}

## 1. 하드 디스크 드라이브(HDD)와 솔리드 스테이트 드라이브(SDD)

컴퓨터에서 CPU나 메모리 같은 주요 장치는 대부분 전자식 장치지만 하드 디스크 드라이브는 기계식 장치다. 그래서 데이터베이스 서버에서는 서버에서는 항상 디스크 장치가 병목이 된다.

### SSD

**SSD**는 기존 하드 디스크 드라이브에서 데이터 저장용 플래터(원판)을 제거하고 그 대신 플래시 메모리를 장착하고 있다. 그래서 디스크 원판은 기계적으로 회전시킬 필요가 없으므로 아주 빨리 데이터를 읽고 쓸 수 있다. **플래시 메모리**는 전원이 공급되지 않아도 데이터가 삭제되지 않는다. 그리고 컴퓨터 메모리(D-Ram)보다는 느리지만 기계식 하드 디스크 드라이브보다는 훨씬 빠르다.

시중에 판매되는 SSD는 대부분 기존 하드 디스크 드라이브보다는 용량이 적으며 가격도 비싼 편이지만, 예전보다는 훨씬 더 대중화된 상태이며 요즘은 DBMS용으로 사용할 서버는 대부분 SSD를 채택하고 있다.

순차 I/O에서는 SSD가 하드 디스크 드라이브보다 조금 빠르거나 거의 비슷한 성능을 보이기도 한다. 하지만 SSD의 장점은 기존 하드 디스크 드라이브보다 랜덤 I/O가 훨씬 빠르다는 것이다.

데이터베이스 서버에서 순차 I/O 작업은 그다지 비중이 크지 않고 랜덤 I/O를 통해 작은 데이터를 읽고 쓰는 작업이 대부분이다. → SSD는 DBMS용 스토리지에 최적이다!

## 2. 랜덤 I/O와 순차 I/O

### 랜덤 I/O

하드 디스크 드라이브의 플래터(원판)을 돌려서 읽어야 할 데이터가 저장된 위치로 디스크 헤더를 이동시킨 다음 데이터를 읽는다.

### 순차 I/O

디스크의 헤더를 움직이지 않고 한 번에 많은 데이터를 읽는다.

### 랜덤 I/O vs. 순차 I/O

3개의 페이지를 디스크에 기록하기 위해 순차 I/O는 디스크의 헤더를 1번 움직였고, 랜덤 I/O는 디스크 헤더를 3번 움직였다.

**디스크의 성능은 디스크 헤더의 위치 이동 없이 얼마나 많은 데이터를 한 번에 기록하느냐에 의해 결정된다.** → 여러 번 쓰기 또는 읽기를 요청하는 **랜덤 I/O 작업이 작업 부하가 훨씬 더 크다.**

{% hint style="info" %}

디스크 원판을 가지지 않는 SSD 드라이브에서도 랜덤 I/O는 여전히 순차 I/O보다 전체 throughput이 떨어진다.

{% endhint %}

{% hint style="success" %}

일반적으로 쿼리를 튜닝하는 것은 쿼리를 튜닝하는 것은 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 것이 목적이라고 할 수 있다.

{% endhint %}

{% hint style="info" %}

**인덱스 레이진 스캔은 데이터를 읽기 위해 주로 랜덤 I/O를 사용하며, 풀 테이블 스캔은 순차 I/O를 사용한다.**

그래서 큰 테이블의 레코드 대부분을 읽는 작업에서는 인덱스를 사용하지 않고 풀 테이블 스캔을 사용하도록 유도할 때도 있다. 이는 **순차 I/O가 랜덤 I/O보다 훨씬 빨리 많은 레코드를 읽어올 수 있기 때문이다.**

이런 형태는 OLTP(On-Line Transaction Processing) 성격의 웹 서비스보다는 데이터 웨어하우스나 통계 작업에서 자주 사용된다.

{% endhint %}
