---
description: Real MySQL 8.0
---

# 3. B-Tree 인덱스

- 데이터베이스의 인덱싱 알고리즘 가운데 가장 일반적으로 사용되고, 가장 먼저 도입된 알고리즘
- 가장 범용적인 목적으로 사용되는 알고리즘
- 여러가지 변형된 형태의 알고리즘이 있는데, 일반적으로 DBMS에서는 주로 B+-Tree 또는 B\*-Tree가 사용된다.
- B-Tree의 'B'는 'Balenced'를 의미한다.
- 칼럼의 원래 값을 변형시키지 않고, 인덱스 구조체 내에서 항상 정렬된 상태로 유지한다.
- 전문 검색과 같은 특수한 요건이 아닌 경우, 대부분 인덱스는 거의 B-Tree를 사용할 정도로 일반적인 용도에 적합한 알고리즘

## 1. 구조 및 특성

### 기본 구조

트리 구조의 최상위에 하나의 **루트 노드**가 존재하고, 그 하위에 자식 노드가 붙어있는 형태다. 트리 구조의 가장 하위에 있는 노드를 **리프 노드**라 하고, 트리 구조에서 루트 노드도 아니고 리프 노등도 아닌 중간의 노드를 **브랜치 노드**라고 한다.

인덱스의 리프 노드는 항상 실제 데이터 레코드를 찾아가기 위한 주솟값을 가지고 있다.

{% hint style="info" %}

인덱스의 키 값은 모두 정렬돼 있지만, 데이터 파일의 레코드는 정렬돼 있지 않고 임의의 순서로 저장돼 있다.

레코드가 삭제되어 빈 공간이 생기면 그 다음의 INSERT는 가능한 한 삭제된 공간을 재활용하도록 DBMS가 설계되기 때문에 항상 INSERT된 순서대로 저장되는 것은 아니다.

하지만 InnoDB 테이블에서 레코드는 클러스터되어 디스크에 저장되므로 기본적으로 프라이머리 키 순서대로 정렬되어 저장된다.

{% endhint %}

{% hint style="info" %}

**클러스터링**

비슷한 값을 최대한 모아서 저장하는 방식

{% endhint %}

### 특성

InnoDB 테이블에서 인덱스를 통해 레코드를 읽을 때는 데이터 파일을 바로 찾아가지 못한다. InnoDB 스토리지 엔진에서는 **모든 세컨더리 인덱스 검색에서 데이터 레코드를 읽기 위해서는 반드시 프라이머리 키를 저장하고 있는 B-Tree를 다시 한번 검색해야 한다.**

## 2. B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제

테이블의 레코드를 저장하거나 변경하는 경우 인덱스 키 추가나 삭제 작업이 발생한다.

### (1) 인덱스 키 추가

1. B-Tree에 저장될 때는 저장될 키 값을 이용해 B-Tree 상의 적절한 위치를 검색해야 한다.
2. 저장될 위치가 결정되면 레코드의 키 값과 대상 레코드의 주소 정보를 B-Tre의 리프 노드에 저장한다.

리프 노드가 꽉 차서 더는 저장할 수 없을 때는 리프 노드가 분리(split)돼야 하는데, 이는 상위 브랜치 노드까지 처리의 범위가 넓어진다. 이러한 작업때문에 B-Tree는 상대적으로 쓰기 작업에 비용이 많이 드는 것으로 알려져있다.

대략적으로 테이블에 레코드를 추가하는 작업 비용을 1 이라고 가정하면, 해당 테이블의 인덱스에 키를 추가하는 작업 비용은 1.5 정도로 예측할 수 있다. 중요한 것은 이 비용의 대부분이 **메모리와 CPU에서 처리하는 시간이 아니라 디스크로부터 인덱스 페이지를 읽고 쓰기를 해야 해서 걸리는 시간이라는 점이다.**

MyISAM이나 MEMORY 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에서는 INSERT 문장이 실행되면 즉시 새로운 키 값을 B-Tree 인덱스에 변경한다. 하지만 InnoDB 스토리지 엔진은 이 작업을 조금 더 지능적으로 처리하는데, 필요하다면 **인덱스 키 추가 작업을 지연시켜 나중에 처리할 수 있다.** (프라이머리 키나 유니크 인덱스의 경우 중복 체크 때문에 즉시 추가 또는 삭제한다.)

### (2) 인덱스 키 삭제

해당 키 값이 저장된 B-Tree의 리프 노드를 찾아서 그냥 삭제 마크만 하면 작업이 완료된다.

삭제 마킹된 인덱스 키 공간은 계속 그대로 방치하거나 재활용할 수 있다. 인덱스 키 삭제로 인한 마킹 작업 또한 디스크 쓰기가 필요하므로 이 작업 역시 디스크 I/O가 필요한 작업이다.

MySQL 5.5 이상 버전의 InnoDB 스토리지 엔진에서는 이 작업 또한 버퍼링되어 지연 처리될 수도 있다.

### (3) 인덱스 키 변경

B-Tree의 키 값 변경 작업은 먼저 키 값을 삭제한 후, 다시 새로운 키 값을 추가하는 형태로 처리된다.

InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에 대해서는 이 작업 모두 체인지 버퍼를 활용해 지연 처리될 수 있다.

### (4) 인덱스 키 검색

인덱스를 검색하는 작업은 B-Tree의 루트 노드부터 시작해 브랜치 노드를 거쳐 최종 리프 노드까지 이동하면서 비교 작업을 수행하는데, 이 과정을 **트리 탐색** 이라고 한다.

B-Tree 인덱스를 이용한 검색은 100% 일치 또는 값의 앞부분(Left-most part)만 일치하는 경우에 사용할 수 있다. 부등호 비교 조건에서도 인덱스를 활용할 수 있다.

인덱스를 구성하는 키 값의 뒷부분만 검색하는 용도로는 인덱스를 사용할 수 없다. 또한, 인덱스를 이용한 검색에서 중요한 사실은 인덱스의 키 값에 변형이 가해진 후 비교되는 경우에는 절대 B-Tree의 빠른 검색 기능을 사용할 수 없다는 것이다. 이미 변형된 값은 B-Tree 인덱스에 존재하는 값이 아니다. 이미 변형된 값은 B-Tree 인덱스에 존재하는 값이 아니다. 따라서

{% hint style="warning" %}

함수나 수행한 결과로 정렬한다거나 검색하는 작업은 B-Tree의 장점을 이용할 수 없으므로 주의해야 한다.

{% endhint %}

InnoDB 테이블에서 지원하는 레코드 잠금이나 넥스트 키락(갭락)이 검색을 수행한 인덱스를 잠근 후 테이블의 레코드를 잠그는 방식으로 구현돼 있다. 따라서 **UPDATE나 DELETE 문장이 실행될 때 테이블에 적절히 사용할 수 있는 인덱스가 없으면 불필요하게 많은 레코드를 잠근다.** 심지어 테이블의 모든 레코드를 잠글 수도 있다.

## 3. B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소

B-Tree 인덱스는 (1) 인덱스를 구성하는 칼럼의 크기와 (2) 레코드의 건수, 그리고 (3) 유니크한 인덱스 키 값의 개수 등에 의해 검색이나 변경 작업의 성능이 영향을 받는다.

### (1) 인덱스 키 값의 크기

InnoDB 스토리지 엔진은 디스크에 데이터를 저장하는 가장 기본 단위를 **페이지** 또는 **블록** 이라고 하며, 디스크의 모든 읽기 및 쓰기 작업의 최소 작업 단위가 된다. 페이지는 InnoDB 스토리지 엔진의 버퍼 풀에서 데이터를 버퍼링하는 기본 단위이기도 하다. **인덱스도 페이지 단위로 관리되며, 루트/브랜치/리프 노드를 구분하는 기준이 바로 페이지 단위이다.**

일반적으로 DBMS의 B-Tree는 자식 노드의 개수가 가변적인 구조이다.

자식노드 = 자식노드의 주소(고정값) + **키 값**

🤔 자식노드의 주소가 12바이트로 구성된다고 가정할 때, 하나의 인덱스 페이지 (16KB)에 몇 개의 키를 저장할 수 있을까?

- 키 값이 16바이트인 경우 : 16 \* 1024 / (12 + 16) = 585 개
- 키 값이 32바이트인 경우 : 16 \* 1024 / (12 + 32) = 372 개

이때, SELECT 쿼리가 레코드 500개를 읽어야 한다면, 키 값이 32바이트인 경우는 최소한 2번 이상 디스크로부터 읽어야 한다.

**인덱스를 구성하는 키 값의 크기가 커지면 디스크로부터 읽어야 하는 횟수가 늘어나고, 그만큼 느려진다는 것을 의미한다.**

**인덱스 키 값의 길이가 길어진다는 것은 전체적인 인덱스의 크기가 커진다는 것을 의미한다.** 하지만 인덱스를 캐시해두는 InnoDB의 버퍼풀이나 MyISAM의 키 캐시 영역은 크기가 제한적이기 때문에 하나의 레코드를 위한 인덱스 크기가 커지면 커질수록 메모리에 캐시해둘 수 있는 레코드 수는 줄어든다. → 메모리의 효율 ↓

### (2) B-Tree 깊이

B-Tree 인덱스의 깊이는 상당히 중요하지만 직접 제어할 방법은 없다.

B-Tree의 깊이는 MySQL에서 값을 검색할 때 몇 번이나 랜덤하게 디스크를 읽어야 하는지와 직결되는 문제다. 인덱스 키 값의 크기가 커지면 커질수록 하나의 인덱스 페이지가 담을 수 있는 인덱스 키 값의 개수가 적어지고, 그 때문에 같은 레코드 건수라 하더라도, B-Tree의 깊이가 깊어져서 디스크 읽기가 더 많이 필요하게 된다.

{% hint style="info" %}

실제로는 아무리 대용량 데이터베이스라도 B-Tree의 깊이는 5단계 이상까지 깊어지는 경우는 흔치 않다.

{% endhint %}

### (3) 선택도 (기수성)

인덱스에서 **선택도(Selectivity)** 또는 **기수성(Cardinality)**은 거의 같은 의미로 사용되며, <u>모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수를 의미한다.</u> (전체 인덱스 키 값은 100개인데, 그 중에서 유니크한 값의 수는 10개라면 기수성은 10이다.)

인덱스 키 값 가운데 중복된 값이 많아지면 많아질수록 기수성은 낮아지고 동시에 선택도 또한 떨어진다. **인덱스는 선택도가 높을수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 그만큼 빠르게 처리된다.**

예시

tb_city 테이블은 1만건의 레코드를 가지고 있는데, country 칼럼에만 인덱스가 준비돼 있다. tb_city 테이블에는 국가와 도시가 중복해서 저장돼 있지 않다고 가정한다.

```sql
SELECT
    *
FROM tb_test
WHERE
    country = 'KOREA'
    AND city = 'SEOUL';
```

- country 칼럼의 유니크 값이 10개 일 때 : `country='KOREA'` 라는 조건으로 인덱스를 검색하면 1000건이 일치 → 1000건 가운데 `city='SEOUL'`인 레코드는 1건 → 999건 불필요
- country 칼럼의 유니크 값이 1000개 일 때 : `country='KOREA'` 라는 조건으로 인덱스를 검색하면 10건이 일치 → 10건 가운데 `city='SEOUL'`인 레코드는 1건 → 9건 불필요

**인덱스에서 유니크한 값의 개수는 인덱스나 쿼리의 효율성에 큰 영향을 미친다.**

{% hint style="success" %}

선택도가 좋지 않다고 하더라도 정렬이나 그루핑과 같은 작업을 위해 인덱스를 만드는 것이 훨씬 나은 경우도 많다.

인덱스가 항상 검색에만 사용되는 것은 아니므로 여러 가지 용도를 고려해 적절히 인덱스를 설계할 필요가 있다.

{% endhint %}

### (4) 읽어야 하는 레코드의 건수

일반적인 DBMS의 옵티마이저에서는 인덱스를 통해 레코드 1건을 읽는 것이 테이블에서 직접 레코드 1건을 읽는 것보다 4~5배 정도 비용이 더 많이 드는 작업인 것으로 예측한다.

**인덱스를 통해 읽어야 할 레코드의 건수(옵티마이저가 판단한 예상 건수)가 전체 테이블 레코드의 20~25%를 넘어서면 인덱스를 이용하지 않고, 테이블을 모두 직접 읽어서 필요한 레코드만 가려내는(필터링) 방식으로 처리하는 것이 효율적이다.**

## 4. B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기

### (1) 인덱스 레인지 스캔

인덱스의 접근 방법 가운데 가장 대표적인 접근 방식으로, 뒤에서 설명할 두 가지 접근 방식보다는 빠른 방법이다.

검색해야 할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식이다.

1. 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다. (인덱스 탐색)
2. 1번에서 탐색된 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 차례대로 쭉 읽는다. (인덱스 스캔)
3. 2번에서 읽어 들인 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져오고 최종 레코드를 읽어온다.

{% hint style="info" %}

쿼리가 필요로 하는 데이터에 따라 3번 과정은 필요하지 않을 수도 있는데, 이를 **커버링 인덱스** 라고 한다.

커버링 인덱스로 처리되는 쿼리는 디스크의 레코드를 읽지 않아도 되기 때문에 랜덤 읽기가 상당히 줄어들고 성능은 그만큼 빨라진다.

{% endhint %}

**어떤 방식으로 스캔하든 관계없이, 해당 인덱스를 구성하는 칼람의 정순 또는 역순으로 정렬된 상태로 레코드를 가져온다.** (인덱스 자체의 정렬 특성)

또한, **인덱스의 리프 노드에서 검색 조건에 일치하는 건들은 데이터 파일에서 레코드를 읽어오는 과정이 필요하다.** 이때, 리프 노드에 저장된 레코드 주소로 데이터 파일의 레코드를 읽어오는데, 레코드 한 건 한 건 단위로 랜덤 I/O가 한 번씩 일어난다.

{% hint style="success" %}

인덱스를 통해 읽어야 할 데이터 레코드가 20~25%를 넘으면 인덱스를 통한 읽기보다 테이블의 데이터를 직접 읽는 것이 더 효율적인 처리 방식이 된다.

{% endhint %}

### (2) 인덱스 풀 스캔

인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식

대표적으로 쿼리의 조건절에 사용된 칼럼이 인덱스의 첫 번째 칼럼이 아닌 경우 인덱스 풀 스캔 방식이 사용된다.

일반적으로 인덱스의 크기는 테이블의 크기보다 작으므로 직접 테이블을 처음부터 끝까지 읽는 것보다는 인덱스만 읽는 것이 효율적이다. 쿼리가 인덱스에 명시된 칼럼만으로 조건을 처리할 수 있는 경우 주로 이 방식이 사용된다. 인덱스뿐만 아니라 데이터 레코드까지 모두 읽어야 한다면 절대 이 방식으로 처리되지 않는다.

인덱스 레인지 스캔보단는 빠르지 않지만, 인덱스에 포함된 칼럼만으로 쿼리를 처리할 수 있는 경우 테이블의 레코드를 읽을 필요가 없기 때문에 테이블 풀 스캔보다는 효율적이다.

### (3) 루스 인덱스 스캔

오라클과 같은 DBMS의 '인덱스 스킵 스캔'이라고 하는 기능과 작동 방식이 비슷

느슨하게 또는 듬성등성하게 인덱스를 읽는 것을 의미한다. (vs. 타이트 인덱스 스캔 : 인덱스 레인지 스캔, 인덱스 풀 스캔)

인덱스 레인지 스캔과 비슷하게 작동하지만 중간에 필요치 않은 인덱스 키 값은 무시하고, 다음으로 넘어가는 형태로 처리한다.

일반적으로 `GROUP BY` 또는 집합 함수 가운데 `MAX()` 또는 `MIN()` 함수에 대해 최적화를 하는 경우에 사용된다.

예시

```sql
-- dept_no 와 emp_no 라는 2개의 칼럼으로 인덱스가 생성되어 있음.
SELECT
    dept_no, MIN(emp_no)
FROM
    dept_emp
WHERE
    dept_no BETWEEN 'd002' AND 'd004'
GROUP BY dept_no;
```

- `dept_no` 그룹 별로 첫 번째 레코드의 `emp_no` 값만 읽으면 된다. → WHERE 조건을 만족하는 범위 전체를 다 스캔할 필요가 없다!

### (4) 인덱스 스킵 스캔

데이터베이스 서버에서 인덱스의 핵심은 값이 정렬돼 있다는 것이며, 이로 인해 인덱스를 구성하는 칼럼의 순서가 매우 중요하다.

```sql
-- 인덱스를 사용하지 못하는 쿼리 : gender 컬럼에 대한 비교 조건이 없음.
SELECT
    *
FROM
    employees
WHERE
    birth_date >= '1965-02-01';

-- 인덱스를 사용할 수 있는 쿼리
SELECT
    *
FROM
    employees
WHERE
    gender='M'
    AND birth_date >= '1965-02-01';
```

MySQL 8.0 버전 부터는 옵티마이저가 `gender` 칼럼을 건너뛰어서 `birth_date` 컬럼만으로도 인덱스 검색이 가능하게 해주는 **인덱스 스킵 스캔** 최적화 기능이 도입됐다.

```sql
-- 인덱스 스킵 스캔 비활성화
SET optimizer_switch='skip_scan=off';

EXPLAN
SELECT
    gender, birth_date
FROM
    employees
WHERE
    birth_date >= '1965-02-01';
```

- `type` 칼럼의 값이 `index` : 인덱스 풀 스캔

```sql
-- 인덱스 스킵 스캔 활성화
SET optimizer_switch='skip_scan=on';

EXPLAN
SELECT
    gender, birth_date
FROM
    employees
WHERE
    birth_date >= '1965-02-01';
```

- `type` 칼럼의 값이 `range` : 인덱스에서 꼭 필요한 부분만 읽었다는 것을 의미
- MySQL 옵티마이저는 우선 `gender` 칼럼에서 유니크한 값을 모두 조회해서 주어진 쿼리에 `gender` 칼럼의 조건을 추가해서 쿼리를 다시 실행하는 형태로 처리한다.

```sql
-- 옵티마이저는 내부적으로 아래의 2개의 쿼리를 실행하는 것과 비슷한 형태의 최적화를 실행한다.
SELECT gender, birth_date FROM employees WHERE gender='M' AND birth_date >= '1965-02-01';
SELECT gender, birth_date FROM employees WHERE gender='F' AND birth_date >= '1965-02-01';
```

단점

- WHERE 조건절에 조건이 없는 인덱스의 선행 칼럼의 유니크한 값의 개수가 적어야 한다.
- 쿼리가 인덱스에 존재하는 칼럼만으로 처리 가능해야 한다. (커버링 인덱스)

## 5. 다중 컬럼(Multi-column) 인덱스

두 개 이상의 칼럼으로 구성된 인덱스를 **다중 칼럼 인덱스** 또는 **복한 칼럼 인덱스** 라고 한다. 또한, 2개 이상의 칼람이 연결됐다고 해서 **Concatenated Index** 라고도 한다.

인덱스의 두 번째 칼럼은 첫 번째 칼럼에 의존해서 정렬돼 있다. 즉, 두 번째 칼럼의 정렬은 첫 번째 칼럼이 똑같은 레코드에서만 의미가 있다.

{% hint style="success" %}

다중 컬럼 인덱스에서는 인덱스 내에서 각 칼럼의 위치(순서)가 상당히 중요하며, 아주 신중히 결정해야 한다.

{% endhint %}

## 6. B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향

인덱스를 생성할 때 설정한 정렬 규칙에 따라서 인덱스의 키 값은 항상 오름차순이거나 내림차순으로 정렬되어 저장된다.

인덱스를 어느 방향으로 읽을지는 쿼리에 따라 옵티마이저가 실시간으로 만들어내는 실행 계획에 따라 결정된다.

### 인덱스의 정렬

MySQL 8.0 버전부터는 다음과 같은 형태의 정렬 순서를 혼합한 인덱스도 생성할 수 있게 된다.

```sql
CREATE INDEX ix_treaname_userscore ON employeesd (team_name ASC, user_score DESC);
```

### 인덱스 스캔 방향

인덱스 생성 시점에서 오름차순 또는 내림차순으로 정렬이 결정되지만, 쿼리가 그 인덱스를 사용하는 시점에 인덱스를 읽는 방향에 따라 오름차순 또는 내림차순 정렬 효과를 얻을 수 있다.

쿼리의 ORDER BY 처리나 `MIN()` 또는 `MAX()` 함수 등의 최적화가 필요한 경우에도 MySQL 옵티마이저는 인덱스의 읽기 방향을 전환해서 사용하도록 실행 계획을 만들어 낸다.

### 내림차순 인덱스의 필요성

{% hint style="info" %}

- **오름차순 인덱스** : **작은** 값의 인덱스 키가 B-Tree의 왼쪽으로 정렬된 인덱스
- **내림차순 인덱스** : **큰** 값의 인덱스 키가 B-Tree의 왼쪽으로 정렬된 인덱스
- **인덱스 정순 스캔**(Forward index scan) : 인덱스 키의 크고 작음에 관계없이 인덱스 리프 노드의 **왼쪽 페이지부터 오른쪽으로** 스캔
- **인덱스 정순 스캔**(Forward index scan) : 인덱스 키의 크고 작음에 관계없이 인덱스 리프 노드의 **오른쪽 페이지부터 왼쪽으로** 스캔

{% endhint %}

```sql
-- t1 테이블에 12619776개의 데이터가 있음.
SELECT * FROM t1 ORDER BY tid ASC LIMIT 12619775,1; -- (1) 프라이머리 키를 정순으로 스캔 (결과 : 4.15 sec)
SELECT * FROM t1 ORDER BY tid DESC LIMIT 12619775,1; -- (2) 프라이머리 키를 역순으로 스캔 (결과 : 5.35 sec)
```

(2)번은 (1)번보다 1.2초(28.9%) 더 시간이 걸렸다.

**내부적으로 InnoDB에서 인덱스 역순 스캔이 인덱스 정순 스캔에 비해 느리다.**

- 페이지 잠근이 인덱스 정순 스캔에 적합한 구조
- 페이지 내에서 인덱스 레코드가 단방향으로만 연결된 구조

{% hint style="success" %}

🤔 어떤 정렬 순서의 인덱스를 선택해야 할까

쿼리가 많은 레코드를 조회하면서 빈번하게 실행된다면, 오름차순 인덱스보다는 내림차순 인덱스가 더 효율적이다.

많은 쿼리가 인덱스의 앞쪽만 또는 뒤쪽만 집중적으로 읽어서 인덱스의 특정 페이지 잠금이 병목이 될 것으로 예상된다면 쿼리에서 자주 사용되는 정렬 순서대로 인덱스를 생성하는 것이 잠금 병목 현상을 완화하는데 도움이 된다.

{% endhint %}

## 7. B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성

어떤 조건에서 인덱스를 사용할 수 있고, 어떨 때 사용할 수 없는지를 살펴 본다.

또한, 인덱스를 100% 활용할 수 있는지, 일부만 이용하게 되는지도 살펴본다.

### (1) 비교 조건의 종류와 효율성

다중 칼럼 인덱스에서 각 칼럼의 순서와 그 칼럼에 사용된 조건이 동등 비교(`=`)인지 아닌면 크다(`>`) 또는 작다(`<`) 같은 범위 조건인지에 따라 각 인덱스 칼럼의 활용 형태가 달라지며, 그 효율 또한 달라진다.

```sql
SELECT * FROM dept_emp
WHERE dept_no = 'd002' AND emp_no >= 10114;
```

케이스 A : INDEX (dept_no, emp_no)

- `dept_no='d002' AND emp_no >= 10144'`인 첫번째 레코드 찾기 → `dept_no`가 `d002`가 아닐 때까지 인덱스를 쭉 읽는다.
- `emp_no`, `dept` : 작업 범위 결정 조건

케이스 B : INDEX (emp_no, dept_no)

- `emp_no >= 10144' AND dept_no='d002'`인 첫번째 레코드 찾기 → 그 이후의 모든 레코드에 대해 `dept_no`가 `d002`인지 비교하는 과정을 거쳐야 한다.
- `emp_no` : 작업 범위 결정 조건 / `dept` : 필터링 조건

{% hint style="info" %}

인덱스를 통해 읽은 레코드가 나머지 조건에 맞는지 비교하면서 취사선택하는 작업을 **필터링** 이라고 한다.

작업의 범위를 결정하는 조건을 **작업 범위 결정 조건** 이라고 하고, 비교 작업의 범위를 줄이지 못하고 단순히 거름종이 역할만 하는 조건을 **필터링 조건** 또는 **체크 조건** 이라고 한다.

{% endhint %}

{% hint style="success" %}

작업 범위를 결정하는 조건은 많으면 많을수록 쿼리의 처리 성능을 높이지만, 체크 조건은 많다고 해서 쿼리의 처리 성능을 높이지 못한다. 오히려 쿼리 실행을 더 느리게 만들 때가 많다.

{% endhint %}

### (2) 인덱스의 가용성

B-Tree 인덱스의 특징은 왼쪽 값에 기준해서 오른쪽 값이 정렬돼 있다는 것이다. (다중 칼럼 인덱스의 칼럼에 대해서도 함께 적용됨.)

→ 하나의 칼럼으로 검색해도 값의 왼쪽 부분이 없으면 인덱스 레인지 스캔 방식의 검색이 불가능하다. 또한 다중 칼럼 인덱스에서도 왼쪽 칼럼의 값을 모르면 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없다.

정렬 우선순위가 낮은 뒷부분의 값만으로는 왼쪽 기준 정렬 기반의 인덱스인 B-Tree에서는 인덱스의 효과를 얻을 수 없다.

```sql
SELECT * FROM employees WHERE first_name LIKE '%mer'; -- 인덱스 레인지 스캔 방식 이용 X
```

### (3) 가용성과 효율성 판단

- NOT-EQUAL로 비교된 경우 : `<>`, `NOT IN`, `NOT-BETWEEN`, `IS NOT NULL`
- `LIKE '%??'` 형태로 문자열 패턴이 비교된 경우 : 
- 스토어드 함수나 다른 연산자로 인덱스 칼럼이 변형된 후 비교된 경우
    - `.. WHERE SUBSTRING(column, 1, 1) = 'X'`
    - `.. WHERE DAYOFMONTH(column) = 1`
- NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 함수가 비교 조건에 사용된 경우
    - `.. WHERE column = deterministic_function()`
- 데이터 타입이 서로 다른 비교 (인덱스 칼럼의 타입을 변환해야 비교가 가능한 경우)
    - `.. WHERE char_column = 10`
- 문자열 데이터 타입의 콜레이션이 다른 경우
    - `.. WHERE utf8_bin_char_column = euckr_bin_char_column`

MySQL 에서는 NULL 값도 인덱스에 저장된다.

다중 칼럼으로 만들어진 인덱스

- 작업 범위 결정 조건으로 인덱스를 사용하지 못하는 경우
    - column_1 칼럼에 대한 조건이 없는 경우
    - column_1 칼럼의 비교 조건이 위의 인덱스 사용 불가 조건 중 하나인 경우
- 작업 범위 결정 조건으로 인덱스를 사용하는 경우 (i는 2보다 크고 n보다 작은 임의의 값을 의미)
    - column_1 ~ column_(i - 1) 칼럼까지 동등 비교 형태(`=` 또는 `IN`)로 비교
    - column_1 칼럼에 대해 다음 연산자 중 하나로 비교
        - `=` 또는 `IN`
        - `>` 또는 `<`
        - `LIKE` 좌측 일치 패턴 (ex : `LIKE 승환%`)