---
description: Real MySQL 8.0
---

# 7. 스키마 조작 (DDL)

DBMS 서버의 모든 오브젝트를 생성하거나 변경하는 쿼리를 **DDL**(Data Definition Language)라고 한다.

스토어드 프로시저나 함수, DB나 테이블 등을 생성하거나 변경하는 대부분의 명령이 DDL에 해당한다.

MySQL 서버가 업그레이드되면서 많은 DDL이 온라인 모드로 처리될 수 있게 개선됐지만, 여전히 **스키마를 변경하는 작업 중에는 상당히 오랜 시간이 걸리고, MySQL 서버에 많은 부하를 발행시키는 작업들이 있으므로 주의해야 한다.**

## 1. 온라인 DDL

MySQL 5.5 이전 버전까지는 MySQL 서버에서 테이블의 구조를 변경하는 동안에는 다른 커넥션에서 DML을 실행할 수 없었다. 이 같은 문제를 해결하기 위해 pt-online-schema-change 라는 도구를 많이 사용했다.

하지만 MySQL 8.0 버전으로 업그레이드되면서 대부분의 스키마 변경 작업은 MySQL 서버에 내장된 온라인 DDL 기능으로 처리가 가능해졌다.

### (1) 온라인 DDL 알고리즘

온라인 DDL은 스키마를 변경하는 작업 도중에도 다른 커넥션에서 해당 테이블의 데이터를 변경하거나 조회하는 작업을 가능하게 해준다. 온라인 DDL은 ALGORITHM과 LOCK 옵션을 이용해 어떤 모드로 스키마 변경을 실행할지를 결정할 수 있다. 온라인 DDL 기능은 테이블의 구조를 변경하거나 인덱스 추가와 같은 대부분의 작업에 대해 작동한다.

MySQL 서버에서는 `old_alter_table` 시스템 변수를 이용해 ALTER TABLE 명령이 온라인 DDL로 작동할지, 아니면 예전 방식(테이블의 읽고 쓰기를 막고 스키마 변경하는 방식)으로 처리할지를 결정할 수 있다. (`old_alter_table` 기본값은 OFF)

ALTER TABLE 명령을 실행하면 다음과 같은 순서로 스키마 변경에 적합한 알고리즘을 찾는다.

1. ALGORITHM=INSTANT 로 스키마 변경이 가능한지 확인 후, 가능하다면 선택
2. ALGORITHM=INPLACE 로 스키마 변경이 가능한지 확인 후, 가능하다면 선택
3. ALGORITHM=COPY 알고리즘 선택

스키마 변경 알고리즘의 우선순위가 낮을수록 MySQL 서버는 스키마 변경을 위해서 더 큰 잠금과 많은 작업을 필요로 하고 서버의 부하도 많이 발생시킨다.

- INSTANT
  - 테이블의 데이터는 전혀 변경하지 않고, 메타데이터만 변경하고 작업을 완료한다.
  - 테이블이 가진 레코드 건수와 무관하게 **작업 시간은 매우 짧다.**
  - 스키마 변경 도중 테이블의 읽고 쓰기는 대기하게 되지만 스키마 변경 시간이 매우 짧기 때문에, **다른 커넥션의 쿼리 처리에는 크게 영향을 미치지 않는다.**
- INPLACE
  - 임시 테이블로 데이터를 복사하지 않고, 스키마 변경을 실행한다.
  - 하지만 내부적으로는 **테이블의 리빌드를 실행할 수도 있다.** → 테이블의 크기에 따라 많은 시간이 소요될 수도 있다.
  - 하지만 스키마 변경 중에도 테이블의 읽기와 쓰기 모두 가능하다.
  - 스키마가 변경되는 경우에도 최초 시작 시점과 마지막 종료 시점에는 테이블의 읽고 쓰기가 불가능하지만, 이 시간은 매우 짥기 때문에 **다른 커넥션의 쿼리 처리에 대한 영향도는 높지 않다.**
- COPY
  - 변경된 스키마를 적용한 임시 테이블을 생성하고, 테이블의 레코드를 모두 임시 테이블로 복사한 후 최종적으로 임시 테이블을 RENAME해서 스키마 변경을 완료한다.
  - 테이블 읽기만 가능하고, DML은 실행할 수 없다.

온라인 DDL 명령은 알고리즘과 함께 잠금 수준도 함께 명시할 수 있다. ALGORITHM과 LOCK 옵션이 명시되지 않으면 MySQL 서버가 적절한 수준의 알고리즘과 잠금 수준을 선택한다.

```sql
ALTER TABLE salaries
CHANGE to_date end_date DATE NOT NULL,
ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;
```

온라인 DDL에서 INSTANT 알고리즘은 테이블의 메타데이터만 변경하기 때문에 매우 짧은 시간 동안의 메타데이터 잠금만 필요로 한다. → LOCK 옵션 명시 X

INPLACE나 COPY 알고리즘을 사용하는 경우, LOCK은 다음 3가지 중 하나를 명시할 수 있다.

- NONE : 아무런 잠금을 걸지 않음.
- SHARED : 읽기 잠금을 걸고, 스키마 변경을 실행 → 읽기만 가능
- EXCLUSIVE : 쓰기 잠금을 걸고, 스키마 변경을 실행 → 읽기/쓰기 불가

알고리즘으로 INPLACE가 사용되는 경우, 대부분 잠금은 NONE으로 설정 가능하지만, 가끔 SHARED 수준까지 설정해야 할 수 있다.

EXCLUSIVE는 전통적인 ALTER TABLE와 동일하므로 굳이 LOCK을 명시할 필요는 없다.

INPLACE 알고리즘 사용시, 테이블의 리빌드가 필요할 수 있다. 대표적으로 테이블의 프라이머리 키를 추가하는 작업은 데이터 파일에서 레코드의 저장 위치가 바뀌어야 하기 때문에 테이블의 리빌드가 필요하다.

{% hint style="info" %}

테이블 레코드의 리빌드가 필요한 경우를 MySQL 서버 매뉴얼에서는 **Data Reorganizing**(데이터 재구성) 또는 **Table Rebuild**(테이블 리빌드)라고 명명한다.

{% endhint %}

결론적으로 INPLACE 알고리즘은 다음과 같이 구분할 수 있다.

- 테이블 리빌드가 필요한 경우
  - 잠금을 필요로 하지 않기 때문에 읽고 쓰기는 가능
  - 테이블의 레코드 건수에 따라 상당히 많은 시간이 소요될 수 있음.
- 테이블 리빌드가 필요하지 않은 경우
  - INSTANT 알고리즘과 비슷하게 매우 빨리 작업이 완료될 수 있다.

{% hint style="success" %}

MySQL 서버의 온라인 DDL 기능은 버전별로 많은 차이가 있기 때문에, 사용 중인 버전의 MySQL 매뉴얼을 살펴보고 테이블 리빌드가 필요한지 확인한 후 작업을 진행하는 것이 좋다.

스키마 변경 작업을 실행하기 전에 먼저 매뉴얼과 테스트를 진행해볼 것을 권장한다.

{% endhint %}

### (2) 온라인 처리 가능한 스키마 변경

{% hint style="success" %}

MySQL 서버의 모든 스키마 변경 작업이 온라인으로 가능한 것은 아니기 때문에 필요한 스키마 변경 작업의 형태가 온라인으로 처리될 수 있는지, 아니면 테이블의 읽고 쓰기가 대기하게 되는지 확인한 후 실행하는 것이 좋다.

{% endhint %}

스키마 변경 작업 종류별로 사용 가능한 알고리즘은 p169~171 참고

MySQL 서버에서 사용할 수 있는 스키마 변경 작업은 매우 다양하기 때문에, 모든 명령이 온라인 DDL을 지원하는지 아닌지를 기억하기는 쉽지 않다. 이러한 경우에는 ALTER TABLE 문장에 LOCK과 ALGORITHM 절을 명시해서 온라인 스키마 변경의 처리 알고리즘을 강제할 수 있다. 만약 명시된 알고리즘으로 온라인 DDL이 처리되지 못한다면 단순히 에러만 발생시키고, 실제 스키마 변경 작업은 시작되지 않기 때문에 의도하지 않은 잠금과 대기는 발생하지 않는다.

```sql
ALTER TABLE employees DROP PRIMARY KEY, ALGORITHM=INSTANT
```

만약 실행하고자 하는 스키마 변경 작업으로 인해 DML이 멈춰서는 안된다면 `ALGORITHM=INSTANT` 옵션 또는 `ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE` 옵션을 적용해보면 된다.

온라인 DDL이라 하더라도 그만큼 MySQL 서버에 부하를 유발할 수 있으며, 그로 인해 다른 커넥션의 쿼리들이 느려질 수도 있다. 그러므로 설령 스키마 변경 작업이 직접 다른 커넥션의 DML을 대기하게 만들지 않더라도 주의해서 사용해야 한다.

### (3) INPLACE 알고리즘

INPLACE 알고리즘은 임시 테이블로 레코드를 복사하지 않더라도 내부적으로 테이블의 모든 레코드를 리빌드해야 하는 경우가 많다.

과정

1. INPLACE 스키마 변경이 지원되는 스토리지 엔진의 테이블인지 확인
2. INPLACE 스키마 변경 준비
   - 스키마 변경에 대한 정보를 준비해서 온라인 DDL 작업 동안 변경되는 데이터를 추적할 준비
3. 테이블 스키마 변경 및 새로운 의 DML 로깅
   - 실제 스키마 변경을 수행하는 과정
   - 이 작업이 수행되는 동안 다른 커넥션의 DML 작업이 대기하지 않는다.
   - 스키마를 온라인으로 변경함과 동시에 다른 스레드에서는 사용자에 의해서 발생한 DML들에 대해서 별도의 로그로 기록
4. 로그 적용
   - 온라인 DDL 작업 동안 수집된 DML 로그를 테이블에 적용
5. INPLACE 스키마 변경 완료

INPLACE 알고리즘으로 스키마가 변경된다고 하더라도 2번과 4번 단계에서는 잠깐의 배타적 잠금이 필요하며, 이 시점에는 다른 커넥션의 DML들이 잠깐 대기한다.

하지만 실제 변경 작업이 실행되면서 많은 시간이 필요한 3번 단계는 다른 커넥션의 DML 작업이 대기 없이 즉시 처리된다. 그리고 INPLACE 알고리즘으로 온라인 스키마 변경이 진행되는 동안 새로 유입된 DML 쿼리들에 의해 변경되는 데이터를 '**온라인 변경 로그**'라는 메모리 공간에 쌓아 두었다가 온라인 스키마 변경이 완료되면 로그의 내용을 실제 테이블로 일괄 적용하게 된다. 이때 메모리 공간의 크기는 `innodb_online_alter_log_max_size` 시스템 변수에 의해 결정되는데, 온라인 변경이 오랜 시간이 걸린다거나 온라인 스키마 변경 중에 유입되는 DML 쿼리가 많다면 이 메모리 공간을 크게 설정하는 것이 좋다.

### (4) 온라인 DDL의 실패 케이스

온라인 DDL이 INSTANT 알고리즘을 사용하는 경우 거의 시작과 동시에 작업이 완료되기 때문에 작업 도중 실패할 가능성은 거의 없다. 하지만 **INPLACE 알고리즘으로 실행되는 경우 내부적으로 테이블 리빌드 과정이 필요하고, 최종 로그 적용 과정이 필요해서 중간 과정에서 실패할 가능성이 상대적으로 높은 편이다.**

실패 케이스

- ALTER TABLE 명령이 장시간 실행되고, 동시에 다른 커넥션에 DML이 많이 실행되는 경우 or 온라인 변경 로그의 공간이 부족한 경우
- ALTER TABLE 명령이 실행되는 동안 ALTER TABLE 이전 버전의 테이블 구조에서는 문제가 없었지만, ALTER TABLE 이후의 테이블 구조에는 적합하지 않은 레코드가 INSERT 되거나 UPDATE 되는 경우
- 스키마 변경을 위해서 필요한 잠금 수준보다 낮은 잠금 옵션이 사용된 경우
- 온라인 스키마 변경은 LOCK=NONE으로 실행된다고 하더라도 변경 작업의 처음과 마지막 과정에서 잠금이 필요한데, 이 잠금을 획득하지 못하고 타임 아웃이 발생한 경우
- 온라인 인덱스를 생성하는 작업의 경우, 정렬을 위해 tmpdir 시스템 변수에 설정된 디스크의 임시 디렉터리를 사용하는데, 이 공간이 부족한 경우

{% hint style="info" %}

MySQL 에서 메타데이터 잠금에 대한 타임 아웃은 `lock_wait_timeout` 시스템 변수에 의해서 결정된다.

InnoDB의 레코드 잠금에 대한 대기 타임 아웃인 `innodb_lock_wait_time`은 온라인 스키마 변경과는 무관하다.

{% endhint %}

{% hint style="success" %}

**`lock_wait_timeout`은 온라인 스키마 변경을 실행하는 세션에서 적정 값으로 조정하는 것이 좋다.**

```sql
SET SESSION lock_wait_timeout = 1000;
```

온라인 스키마 변경을 실행하고 있는데, 다른 커넥션에서 아주 장시간 DML이 실행되고 있다거나 트랜잭션이 정상적으로 종료되지 않아서 INSERT나 UPDATE 쿼리가 활성 트랜잭션 상태로 남아 있는 커넥션이 있다면 온라인 스키마 변경은 `lock_wait_timeout`에 설정된 시간 동안 기다릴 것이다.

온라인 스키마 변경이 진행되는 동안에는 위와 같이 스키마 변경을 방해하는 트랜잭션이 발생하지 않게 해야겠지만, 이런 현상을 피할 수 없는 상황이라면 `lock_wait_timeout`을 적절한 시간으로 조정해서 일정 시간 이상 대기할 때는 온라인 스키마 변경을 취소하도록 조치하는 것도 도움이 될 수 있다.

{% endhint %}

### (5) 온라인 DDL 진행 상황 모니터링

온라인 DDL을 포함한 모든 ALTER TABLE 명령은 MySQL 서버의 `performance_schema`를 통해 진행 상황을 모니터링할 수 있다.

`performance_schema`를 이용해 ALTER TABLE의 진행 상황을 모니터링하려면 `performance_schema` 시스템 변수가 ON으로 활성화돼야 하고, `performance_schema` 옵션(Instrument와 Consumer 옵션)이 활성화돼야 한다.

```sql
-- performance_schema 시스템 변수 활성화 (MySQL 서버 재시작 필요)
SET GLOBAL peformance_schema = ON;

-- 'stage/innodb/alter%' instrument 활성화
UPDATE performance_schema.setup_instruments
SET ENABLED = 'YES', TIMED = 'YES'
WHERE NAME LIKE 'stage/innodb/alter%';

-- '%stages%' consumer 활성화
UPDATE performance_schema.setup_consumer
SET ENABLED = 'YES'
WHERE NAME LIKE '%stages%';
```

스키마 변경 작업의 진행 상황은 performance_schema.events_stages_current 테이블을 통해 확인할 수 있는데, 실행 중인 스키마 변경 종류에 따라 기록되는 내용이 조금씩 달라진다. 스키마 변경 작업이 온라인 DDL로 실행되는 경우, 다음과 같이 다양한 상태를 보여주는데, 이는 온라인 DDL이 단계(Stage) 별로 EVENT_NAME 칼럼의 값을 달리해서 보여주기 때문이다.

WORK_ESTIMATED와 WORK_COMPLETED 칼럼의 값을 비교해보면 ALTER TABLE의 진행 상황을 예측할 수 있다. WORK_ESTIMATED 칼럼의 값은 예측치이지만, (WORK_COMPLETED \* 100 / WORK_ESTIMATED) 값으로 대략적인 진행률을 확인할 수 있다. (performance_schema에 대한 자세한 내용은 18장 참고)

## 2. 데이터베이스 변경

MySQL에서 하나의 인스턴스는 1개 이상의 데이터베이스를 가질 수 있다.

MySQL 서버에서는 스키마와 데이터베이스는 동격의 개념이다. (다른 RDBMS에서는 스키마와 데이터베이스를 구분해서 관리) 그래서 MySQL 서버에서는 굳이 스키마를 명시적으로 사용하지 않는다.

MySQL의 데이터베이스는 디스크의 물리적인 저장소를 구분하기도 하지만, 여러 데이터베이스의 테이블을 묶어서 조인 쿼리를 사용할 수도 있기 때문에, 단순히 논리적인 개념이기도 하다.

물론 데이터베이스는 객체의 대한 권한을 구분하는 용도로 사용되기도 하지만 그 이상의 큰 의미를 가지지 않는다. 그래서 데이터베이스 단위로 변경하거나 설정하는 DDL 명령은 그다지 많지 않다. 데이터베이스에 설정할 수 있는 옵션은 기본 문자 집합이나 콜레이션을 설정하는 정도이므로 간단한다.

### (1) 데이터베이스 생성

```sql
CREATE DATABASE [IF NOT EXISTS] employees; -- (1)
CREATE DATABASE [IF NOT EXISTS] employees CHARACTER SET utf8mb4; -- (2)
CREATE DATABASE [IF NOT EXISTS] employees CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_general_ci; -- (3)
```

- (1) 기본 문자 집합과 콜레이션으로 데이터베이스 생성
- (2), (3) 별도의 문자 집합과 콜레이션이 지정된 데이터베이스를 생성한다.

### (2) 데이터베이스 목록

접속된 MySQL 서버가 가지고 있는 데이터베이스의 목록을 나열한다. 단, 권한이 있는 데이터베이스의 목록만 표시하며, `SHOW DATABASES` 권한이 있어야 한다.

```sql
SHOW DATABASES; -- (1)
SHOW DATABASES LIKE '%emp%'; -- (2)
```

- (2) 'emp' 라는 문자열을 포함한 데이터베이스 목록을 표시한다.

### (3) 데이터베이스 선택

기본 데이터베이스를 선택한다.

```sql
USE employees
```

SQL 문장에서 별도로 데이터베이스를 명시하지 않으면 현재 커넥션의 기본 데이터베이스에서 주어진 테이블이나 프로시저를 검색한다.

기본 데이터베이스에 존재하지 않는 테이블이나 프로시저를 사용하려면, 테이블이나 프로시저의 이름 앞에 데이터베이스 이름을 반드시 명시해야 한다.

```sql
SELECT * FROM employeees.departments;
```

### (4) 데이터베이스 속성 변경

데이터베이스를 생성할 때 지정한 문자 집합이나 콜레이션을 변경한다.

```sql
ALTER DATABASE employees CHARACTER SET=euckr;
ALTER DATABASE employees CHARACTER SET=euckr COLLATE = euckr_korean_ci;
```

### (5) 데이터베이스 삭제

데이터베이스를 삭제한다.

```sql
DROP DATABASE [IF EXISTS] employees;
```

## 3. 테이블 스페이스 변경

{% hint style="info" %}

**제너럴 테이블스페이스**는 여러 테이블의 데이터를 한꺼번에 저장하는 테이블스페이스를 의미한다.

{% endhint %}

InnoDB 스토리지 엔진의 시스템 테이블 스페이스(ibdata1 파일)만 제너럴 스페이스를 사용했다.

MySQL 8.0 버전이 되면서 MySQL 서버에서도 사용자 테이블을 제너럴 테이블스페이스로 저장하는 기능이 추가되고, 테이블스페이스를 관리하는 DDL 명령들이 추가됐다.

### 제너럴 테이블스페이스 제약사항

- 파티션 테이블은 사용 못함.
- 복제 소스와 레플리카 서버가 동일 호스터에서 실행되는 경우, ADD DATABASE 문장 사용 불가
- 테이블 암호화(TDE)는 테이블스페이스 단위로 설정됨.
- 테이블 압축 가능 여부는 테이블스페이스의 블록 사이즈와 InnoDB 페이지 사이즈에 의해 결정됨.
- 특정 테이블을 삭제(DROP TABLE)해도 디스크 공간이 운영체제로 반납되지 않음.

### 장점

- 제너럴 테이블스페이스를 사용하면 파일 핸들러(Open file descriptor)를 최소화
- 테이블스페이스 관리에 필요한 메모리 공간을 최소화

위의 2가지 장점은 테이블의 개수가 매우 많은 경우에 유용하다. 아직 일반적인 환경에서 제너럴 테이블스페이스의 장점은 취하기 어렵다.

MySQL 서버에서 테이블이 개별 테이블스페이스를 사용할지 아니면 제너럴 테이블스페이스를 사용할지는 `innodb_file_per_table` 시스템 변수로 제어할 수 있다. MySQL 8.0 에서는 기본값이 ON 이므로, 테이블은 자동으로 개별 테이블스페이스를 사용한다.

{% hint style="success" %}

데이터베이스에 작은 테이블이 매우 많이 필요한 응용 프로그램을 개발 중이라면, 제너럴 테이블스페이스에 대한 메뉴얼을 자세히 살펴보는 것이 좋다.

또한, 제너럴 테이블스페이스를 생성하고, 각 테이블이 개별 테이블스페이스가 아니라 제너럴 테이블스페이스를 사용하게 하는 방법도 매뉴얼을 참조하면 된다.

{% endhint %}

## 4. 테이블 변경

### (1) 테이블 생성

`CREATE TABLE` 문장으로 테이블을 생성한다.

```sql
CREATE [TEMPORARY] TABLE [IF NOT EXISTS] tb_test (
    /* 칼럼명 + 칼럼타입 + [타입별 옵션] + [NULL 여부] + [기본값] */
) ENGINE=INNODB;
```

TEMPOARY 키워드를 사용하면 해당 데이터베이스 커넥션(세션)에서만 사용 가능한 임시 테이블을 생성한다.

별도로 ENGINE이 정의되지 않으면 MySQL 8.0 에서는 InnoDB 스토리지 엔진이 기본으로 사용된다.

각 칼럼의 타입별로 사용할 수 있는 속성이나 특성은 '15장 데이터 타입' 참고

### (2) 테이블 구조 조회

MySQL에서 테이블의 구조를 확인하는 방법은 (1) `SHOW CREATE TABLE` 명령과 (2) `DESC` 명령으로 두 가지가 있다.

- `SHOW CREATE TABLE`
  - 테이블의 CREATE TABLE 문장을 표시해준다.
  - 특별한 수정 없이 바로 사용할 수 있는 CREATE TABLE 명령을 만들어 주기 때문에 상당히 유용하다.
  - 칼럼의 목록과 인덱스, 외래키 정보를 동시에 보여주기 때문에 SQL을 튜닝하거나 테이블의 구조를 확인할 때 주로 사용한다.
- `DESC`
  - `DESCRIBE` 의 약어 형태의 명령으로, 둘 모두 같은 결과를 보여준다.
  - 테이블의 칼럼 정보를 표 형태로 표시해준다.
  - 인덱스 칼럼의 순서나 외래키, 테이블 자체의 속성을 보여주지는 않으므로 테이블의 전체적인 구조를 한 번에 확인하기 어렵다.

### (3) 테이블 구조 변경

테이블의 구조는 `ALTER TABLE` 명령을 사용한다. 테이블 자체의 속성을 변경할 수 있을 뿐만 아니라 인덱스의 추가 삭제나 칼럼을 추가/삭제하는 용도로도 사용된다. 거의 대부분의 스키마를 변경하는 작업에 사용된다.

```sql
-- 테이블의 기본 문자 집합과 콜레이션을 변경
ALTER TABLE employees
    CONVERT TO CHARACTER SET UTF8MB4 COLLATE UTF8MB4_GENERAL_CI,
    ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE; -- (1)

```

- 테이블의 모든 칼럼과 기존 데이터까지 모두 UTF8MB4 문자 셋의 콜레이션까지 UTF8MB4_GENERAL_CI로 변경한다.

```sql
-- 테이블의 스토리지 엔진을 변경
ALTER TABLE employees ENGINE=InnoDB,
ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;
```

- 내부적인 테이블의 저장소를 변경하는 것이라서 항상 테이블의 모든 레코드를 복사하는 작업 필요
- ENGINE이 기존과 동일하더라도 테이블의 데이터를 복사하는 작업이 실행되기 때문에 주의해야 한다.
- 이 명령은 실제 테이블의 스토리지 엔진을 변경하는 목적으로도 사용하지만, 테이블 데이터를 리빌드하는 목적으로도 사용한다.

{% hint style="info" %}

테이블 리빌드 작업은 주로 레코드의 삭제가 자주 발생하는 테이블에서 데이터가 저장되지 않은 빈 공간(프레그멘테이션, Fragmentation)을 제거해 디스크 사용 공간을 줄이는 역할을 한다.

{% endhint %}

{% hint style="info" %}

테이블이 사용하는 디스크 공간의 프래그멘테이션을 최소화하고, 테이블의 구조를 최적화하기 위한 `OPTIMIZE TABLE` 명령이 있다. 내부적으로 `ALTER TABLE ... ENGINE=InnoDB` 명령과 동일한 작업을 수행한다.

InnoDB 테이블에서 '테이블 최적화'란 테이블의 레코드를 한 건씩 새로운 테이블에 복사함으로써 테이블의 레코드 배치를 컴패트하게 만들어주는 것이다.

{% endhint %}

파티션 관련 내용은 '13장 파티션' 참고

자세한 내용은 MySQL 서버의 매뉴얼 참고

### (4) 테이블 명 변경

MySQL 서버에서 테이블명을 변경하려면 `RENAME TABLE` 명령을 이용하면 된다. 단순히 테이블의 이름 변경뿐만 아니라 다른 데이터베이스로 테이블을 이동할 때도 사용할 수 있다.

```sql
RENAME TABLE table1 TO table2; -- (1)
RENAME TABLE db1.table1 TO db2.table2; -- (2)
```

- (1) 동일 데이터베이스 내에서 테이블의 이름만 변경하는 작업은 단순히 메타 정보만 변경하기 때문에 매우 빠르게 처리된다.
- (2) 데이터베이스를 변경하는 경우에는 메타 정보뿐만 아니라 테이블이 저장된 파일까지 다른 디렉터리(데이터베이스별로 별도 디렉터리가 할당되기 때문)로 이동해야 한다. db1과 db2가 서로 다른 운영체제의 파일 시스템을 사용하고 있었다면, 데이터 파일의 복사 작업이 필요하기 때문에 데이터 파일의 크기에 비례해서 시간이 소요될 것이다.

MySQL 서버의 RENAME TABLE 명령은 여러 테이블의 RENAME 명령을 하나의 문장으로 묶어서 실행할 수 있다. 이렇게 여러 테이블의 RENAME 명령을 하나의 문장으로 묶으면 MySQL 서버는 RENAME TABLE 명령에 명시된 모든 테이블에 대해 잠금을 걸고 테이블의 이름 변경 작업을 실행하게 된다.

```sql
RENAME TABLE batch TO batch_old, batch_new TO batch;
```

### (5) 테이블 상태 조회

MySQL의 모든 테이블은 만들어진 시간, 대략의 레코드 건수, 데이터 파일의 크기 등의 정보를 가지고 있다. 또한, 데이터 파일의 버전이나 레코드 포맷 등과 같이 자주 사용되지는 않지만 중요한 정보도 가지고 있는데, 이러한 정보를 조회할 수 있는 명령이 `SHOW TABLE STATUS ...`이다. `LIKE`를 이용하여 특정 테이블의 상태만 조회하는 것도 가능하다.

```sql
SHOW TABLE STATUS LIKE 'employees' \G
```

테이블이 어떤 스토리지 엔진을 사용하는지, 그리고 데이터 파일의 포맷으로 무엇을 사용하고 있는지 등을 조회할 수 있다. 테이블의 크기가 너무 커서 테이블의 전체 레코드 건수가 파악할 때에 유용하게 사용할 수 있다. 여기에 출력되는 레코드 건수나 레코드 평균 크기는 MySQL 서버가 예측하고 있는 값이기 때문에, 테이블이 너무 작거나 너무 크면 오차가 더 커질 수 있다.

{% hint style="info" %}

`/G` 는 레코드의 칼럼을 라인당 하나씩만 표하게 하는 옵션이다. 또한 SQL 문장의 끝을 의미하기도 하기 때문에, `/G`가 있으면 별도로 `;`를 붙이지 않아도 쿼리 입력이 종료된 것으로 간주한다. 레코드의 칼럼 개수가 많거나 각 칼럼의 값이 너무 긴 경우에는 쿼리의 마지막에 `/G`를 사용해 결과를 좀 더 가독성 있게 출력할 수 있다.

{% endhint %}

테이블의 상태 정보는 SELECT 쿼리를 이용해서 조회할 수 있다.

```sql
SELECT * FROM information_schema.TABLES
WHERE TABLE_SCHEMA = 'employees' AND TABLE_NAME = 'employees' \G
```

information_schema 데이터베이스에는 MySQL 서버가 가진 스키마들에 대한 메타 정보를 가진 딕셔너리 테이블이 관리된다. information_schema 데이터베이스에 존재하는 테이블들은 실제로 존재하는 테이블이 아니라 MySQL 서버가 시작되면서 데이터베이스와 테이블 등에 대한 다양한 메타 정보를 모아서 메모리에 모아두고 사용자가 참조할 수 있는 테이블이다.

{% hint style="info" %}

information_schema 데이터베이스의 테이블들은 MySQL 서버가 가진 테이블들에 대한 다양한 정보를 제공한다.

- 데이터베이스 객체에 대한 메타 정보
- 테이블과 칼럼에 대한 간략한 통계 정보
- 전문 검색 디버깅을 위한 뷰
- 압축 실행과 실패 횟수에 대한 집계

테이블에 대한 상세한 통계 정보는 mysql 데이터베이스의 innodb_table_stats 테이블과 innodb_index_stats 테이블에도 저장돼 있으므로 함께 참조하면 된다.

{% endhint %}

### (6) 테이블 구조 복사

테이블의 구조는 같지만 이름만 다른 테이블을 생성할 때는 `SHOW CREATE TABLE` 명령을 이용해 테이블의 생성 DDL을 조회한 후에 조금 변경해서 만들 수도 있다. 하지만 내용을 조금 변경해야 할 수도 있다.

또한 `CREATE TABLE ... AS SELECT ... LIMIT 0` 명령으로 테이블을 생성할 수도 있다. 하지만 인덱스가 생성되지 않는다는 단점이 있다.

데이터는 복사하지 않고 테이블의 구조만 동일하게 복사하는 명령으로 `CREATE TABLE ... LIKE` 를 사용하면 구조가 같은 테이블을 손쉽게 생성할 수 있다.

```sql
-- employees 테이블에 존재하는 모든 칼럼과 인덱스가 같은 temp_employees 라는 테이블을 생성
CREATE TABLE temp_employees LIKE employees;
```

`CREATE TABLE ... AS SELECT ...` 와 마찬가지로 데이터까지 복사하려면 `CREATE TABLE ... LIKE` 명령을 실행하고 `INSERT ... SELECT` 명령을 실행하면 된다.

```sql
INSERT INTO temp_employees SELECT * FROM employees;
```

{% hint style="warning" %}

MySQL 서버는 특정 테이블에 대해 트랜잭션 로그를 활성화하거나 비활성화하는 기능은 제공되지 않는다. 그래서 `CREATE TABLE ... AS SELECT ...`은 리두 로그를 기록하지 않기 때문에 성능이 빠르다는 이야기는 아직 MySQL 서버에는 해당하지 않는다. 결국 `CREATE TABLE ... AS SELECT ...` 구문은 `CREATE TABLE`과 `INSERT ... SELECT ...` 문장으로 나눠서 실행하는 것과 성능적인 면에서 차이는 없다.

{% endhint %}

### (7) 테이블 삭제

```sql
DROP TABLE [IF EXISTS] table1;
```

일반적으로 MySQL에서 레코드가 많지 않은 테이블을 삭제하는 작업은 서비스 도중이라고 하더라도 문제가 되지 않는다. MySQL 8.0 버전에서는 특정 테이블을 삭제하는 작업이 다른 테이블의 DML이나 쿼리를 직접 방해하지 않는다.

하지만 용량이 매우 큰 테이블을 삭제하는 작업은 상당히 부하가 큰 작업에 속하기 때문에, 테이블 삭제가 직접 다른 커넥션의 쿼리를 방해하지는 않지만 간접적으로는 영향을 미칠 수도 있다. 그래서 **테이블이 크다면 서비스 도중에 삭제 작업(DROP TABLE)은 수행하지 않는 것이 좋다.**

한 가지 더 주의해야 하는 것은 InnoDB 스토리지 엔진의 어댑티브 해시 인덱스(Adaptive hash index)다. 어댑티브 해시 인덱스는 InnoDB 버퍼 풀의 각 페이지가 가진 레코드에 대한 해시 인덱스 기능을 제공하는데, 어댑티브 해시 인덱스가 활성화돼 있는 경우 테이블이 삭제되면 어댑티브 해시 인덱스 정보도 모두 삭제해야 한다. 어댑티브 해시 인덱스가 삭제될 테이블에 대한 정보를 많이 가지고 있다면, 어댑티브 해시 인덱스 삭제 작업으로 인해 MySQL 서버의 부하가 높아지고 간접적으로 다른 쿼리 처리에 영향을 미칠 수도 있다. 어댑티브 해시 인덱스는 테이블 삭제뿐만 아니라 테이블의 스키마 변경에도 영향을 미칠 수 있다.

## 5. 칼럼 변경

### (1) 칼럼 추가

MySQL 8.0 버전으로 업그레이드되면서 테이블의 칼럼 추가 작업은 대부분 INPLACE 알고리즘을 사용하는 온라인 DDL로 처리 가능하다. 그뿐만 아니라 칼럼을 테이블의 제일 마지막 칼럼으로 추가하는 경우에는 INSTANT 알고리즘으로 즉시 추가된다.

```sql
-- 테이블의 제일 마지막에 새로운 칼럼을 추가
ALTER TABLE employees ADD COLUMN emp_telno VARCHAR(20),
    ALGORITHM=INSTANT;
```

- 테이블의 마지막에 새로운 칼럼을 추가하므로 INSTANT 알고리즘으로 즉시 추가 가능

```sql
-- 테이블의 중간에 새로운 칼럼을 추가
ALTER TABLE employees ADD COLUMN emp_telno VARCHAR(20) AFTER emp_no,
ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;
```

- 테이블의 기존 칼럼 중간에 새로 추가하기 때문에 테이블의 리빌드가 필요하다.
- INSTANT 알고리즘으로 처리가 불가하며, INPLACE 알고리즘으로 처리돼야 한다.

{% hint style="success" %}

테이블이 큰 경우라면 가능하다면 칼럼을 테이블의 마지막 칼럼으로 추가하는 것이 좋다.

{% endhint %}

### (2) 칼럼 삭제

칼럼을 삭제하는 작업은 항상 테이블의 리빌드를 필요로 하기 때문에 INSTANT 알고리즘을 사용할 수 없다. 그래서 항상 INPLACE 알고리즘으로만 칼럼 삭제가 가능하다.

```sql
ALTER TABLE employees DROP COLUMN emp_telno, -- 이때, COLUMN 키워드는 입력하지 않아도 무방하다.
ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;
```

### (3) 칼럼 이름 및 칼럼 타입 변경

```sql
-- (1) 칼럼의 이름 변경
ALTER TABLE salaries CHANGE to_date end_date DATE NOT NULL,
ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;

-- (2) INT 칼럼을 VARCHAR 타입으로 변경
ALTER TABLE salaries MODIFY salary VARCHAR(20),
ALGORITHM=COPY, LOCK=SHARED;

-- (3) VARCHAR 타입의 길이 확장
ALTER TABLE salaries MODIFY last_name VARCHAR(30) NOT NULL,
ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;

-- (4) VARCHAR 타입의 길이 축소
ALTER TABLE salaries MODIFY last_name VARCHAR(10) NOT NULL,
ALGORITHM=COPY, LOCK=SHARED;
```

- (1) 칼럼의 이름만 변경하는 작업은 INPLACE 알고리즘을 사용하지만, 실제 데이터 작업은 필요치 않다.
- (2) 칼럼의 데이터 타입이 변경되는 경우 COPY 알고리즘이 필요하며, 온라인 DDL로 실행되도 스키마 변경 도중에는 테이블의 쓰기 작업은 불가하다.
- (3) VARCHAR 타입의 길이를 확장하는 경우 현재 길이와 확장하는 길이의 관계에 따라 테이블의 리빌드가 필요할 수도 있고 아닐 수도 있다.
- (4) VARCHAR 타입의 길이를 축소하는 경우 COPY 알고리즘을 사용해야 한다. 그리고 스키마 변경하는 중 해당 테이블의 데이터 변경은 허용되지 않으므로 LOCK은 SHARED로 사용돼야 한다.

{% hint style="info" %}

INPLACE 알고리즘으로 VARCHAR(10)에서 VARCHAR(20)으로 변경하는 경우라면 둘 다 255바이트 이하이므로, 테이블 리빌드가 필요 없다.

하지만 UTF8MB4 문자 셋을 사용하는 경우 VARCHAR(10)에서 VARCHAR(64)로 변경하는 경우에는 테이블 리빌드가 필요하다. UTF8MB4 문자 셋은 한 글자가 최대 4바이트를 사용할 수 있기 때문에 VARCHAR(64)sms 최대 256 바이트를 사용한다. 그래서 이 경우에는 칼럼값의 길이를 1바이트에서 2바이트로 변경해야 하므로 테이블의 레코드를 전체를 다시 리빌드해야 한다.

{% endhint %}

## 6. 인덱스 변경

{% hint style="info" %}

MySQL 8.0 버전에서는 대부분의 인덱스 변경 작업이 온라인 DDL로 처리 가능하도록 개선됐다.

{% endhint %}

### (1) 인덱스 추가

```sql
-- (1) 프라이머리 키 추가
ALTER TABLE employees ADD PRIMARY KEY (emp_no),
  ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;

-- (2) 유니크 인덱스 추가
ALTER TABLE employees ADD UNIQUE INDEX ux_empno (emp_no),
  ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;

-- (3) 일반 인덱스 추가
ALTER TABLE employees ADD INDEX ix_lastname (last_name),
  ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;

-- (4) 전문 검색 인덱스 추가
ALTER TABLE employees ADD FULLTEXT INDEX fx_firstname_lastname (first_name, last_name),
  ALGORITHM=INPLACE, LOCK=SHARED;

-- (5) 공간 검색 인덱스 추가
ALTER TABLE employees ADD SPATIAL INDEX fx_loc (last_location),
  ALGORITHM=INPLACE, LOCK=SHARED;
```

- (1), (2), (3) B-Tree 자료 구조를 사용하는 인덱스의 추가는 프라이머리 키 라도 INPLACE 알고리즘에 잠금 없이 온라인으로 인덱스 생성이 가능하다.
- (4), (5) 전문 검색을 위한 인덱스와 공간 검색을 위한 인덱스는 INPLACE 알고리즘으로 인덱스 생성이 가능하지만, SHARED 잠금이 필요하다.

### (2) 인덱스 조회

`SHOW INDEXES` 명령 또는 `SHOW CREATE TABLE` 명령으로 표시되는 테이블 생성 명령을 참고하여 인덱스 목록을 조회할 수 있다.

- `SHOW INDEXES` : 테이블의 인덱스만 표시 (인덱스 칼럼별로 한 줄씩 표시)
- `SHOW CREATE TABLE` : 인덱스별로 한 줄로 표시하기 때문에 어떤 인덱스가 있는지, 그 인덱스에 어떤 칼럼이 어떤 순서로 구성되어 있는지 파악하기 쉽다.

### (3) 인덱스 이름 변경

MySQL 5.7 버전부터는 다음과 같이 인덱스의 이름을 변경할 수 있게 됐다. (MySQL 5.6 버전까지는 인덱스의 이름을 변경할 수 있는 방법이 없었다.)

```sql
ALTER TABLE salaries RENAME INDEX ix_salary TO ix_salary2,
  ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;
```

인덱스의 이름을 변경하는 작업은 INPLACE 알고리즘을 사용하지만, 실제 테이블 리빌드를 필요로 하지 않는다. → 짧은 시간에 인덱스를 교체 가능


### (4) 인덱스 가시성 변경

**인덱스의 가시성**이란?

MySQL 서버가 쿼리 실행할 때 해당 인덱스를 사용할 수 있게 할지 말지를 결정하는 것

```sql
-- (1) 인덱스 추가할 때 가시성 설정
ALTER TABLE employees ALTER INDEX ix_firstname INVISIBLE;

ALTER TABLE employees ALTER INDEX ix_firstname VISIBLE;

-- (2) 최초 인덱스를 생성할 때도 가시성을 설정할 수 있다.
ALTER TABLE employees ADD INDEX ix_firstname (first_name, last_name) INVISIBLE;
```

비슷한 칼럼으로 구성된 인덱스가 많아지면 MySQL 옵티마이저는 기존에 사용하던 인덱스와는 다른 인덱스를 사용할 수도 있다. 이러한 부분이 우려된다면 인덱스를 처음 생성할 때는 INVISIBLE 인덱스로 생성하고, 적절히 부하가 낮은 시점을 골라서 인덱스를 VISIBLE로 변경하면 된다. 

또한, MySQL 서버에서 인덱스를 삭제하는 작업은 `ALTER TABLE DROP INDEX` 명령으로 즉시 완료된다. 하지만 한 번 삭제된 인덱스를 새로 생성하는 것은 매우 많은 시간이 걸릴 수 있다. 이러한 이유로 데이터베이스 서버의 인덱스는 한 번 생성되면 거의 삭제하지 못하는 경우가 많았다.

**인덱스를 생성하고 삭제하는 작업을 하지 않고도 쿼리가 인덱스를 사용할지 말지를 변경할 수 있게 됐다.**

### (5) 인덱스 삭제

MySQL 서버의 인덱스 삭제는 일반적으로 매우 빨리 처리된다.

- 
- 

```sql
ALTER TABLE employees DROP PRIMARY KEY, ALGORITHM=COPY, LOCK=SHARED; -- (1)
ALTER TABLE employees DROP INDEX ux_empno, ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE; -- (2)
ALTER TABLE employees DROP INDEX fx_loc, ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE; -- (3)
```

- (1) 프라이머리 키의 삭제 작업은 모든 세컨더리 인덱스의 리프 노드에 저장된 프라이머리 키 값을 삭제해야 하기 때문에 임시 테이블로 레코드를 복사해서 테이블을 재구축해야 한다.
- (2) 새컨더리 인덱스 삭제 작업은 INPLACE 알고리즘을 사용하지만, 실제 테이블 리빌드를 필요로 하지 않는다.

## 7. 테이블 변경 묶음 실행

하나의 테이블에 대해 여러 가지 스키마 변경을 해야 하는 경우, 온라인 DDL로 빠르게 스키마 변경을 처리할 수 있다면, 개별로 실행하는 것이 좋지만 그렇지 않다면 모아서 실행하는 것이 효율적이다.

가능하다면 같은 알고리즘을 사용하는 스키마 변경 작업이라면 모아서 실행하는 것이 효율적일 것이다.

## 8. 프로세스 조회 및 강제 종료

`SHOW PROCESSLIST` 명령으로 MySQL 서버에 접속된 사용자의 목록이나 각 클라이언트 사용자가 현재 어떤 쿼리를 실행하고 있는지 확인할 수 있다.

현재 MySQL 서버에 접속된 클라이언트의 요청을 처리하는 스레드 수만큼의 레코드가 표시된다.

일반적으로 MySQL 에서는 대부분의 프로세스의 Command 칼럼이 Sleep 상태로 표시된다. 만약 Command 칼럼의 값이 "Query" 이면서 Time이 상당히 큰 값을 가지고 있다면 쿼리가 상당히 장시간 실행되고 있음을 의미한다.

"State" 칼럼에 표시될 수 있는 값은 종류가 다양한데, 대표적으로 `Copying ...` 그리고 `Sorting ...` 으로 시작하는 값들이 표시될 때는 주의깊게 살펴봐야 한다.

"Id" 칼럼값은 접속된 커넥션의 요청을 처리하는 전용 스레드 번호를 의미한다. 

특정 스레드에서 실행 중인 쿼리나 커넥션 자체를 강제 종료할 때, `KILL` 명령을 사용하면 된다.

```sql
KILL QUERY 4228; -- (1)
KILL 4228; -- (2)
```

- (1) Id가 4228인 스레드가 실행 중인 쿼리 강제종료 but 커넥션 자체는 유지
- (2) Id가 4228인 스레드가 실행하고 있는 쿼리 + 커넥션까지 강제 종료 (트랜잭션은 자동으로 롤백 처리됨.)

## 9. 활성 트랜잭션 조회

쿼리가 오랜 시간 실행되고 있는 경우도 문제지만, 트랜잭션이 오랜 시간 완료되지 않고 활성 상태로 남아있는 것도 MySQL 서버의 성능에 영향을 미칠 수 있다.

MySQL 서버의 트랜잭션 목록은 'information_schema.innodb_trx' 테이블을 통해 확인할 수 있다.

어떤 레코드를 잠그고 있는지는 'performance_schema.data_locks' 테이블을 참조하면 된다.

장시간에 걸쳐 트랜잭션이 쿼리를 실행 중인 상태에서 그 쿼리만 강제 종료시키면 커넥션이나 트랜잭션은 여전히 활성 상태로 남아있게 된다. 응용 프로그램에서 쿼리의 에러를 감지해서 트랜잭션을 롤백하게 돼 있다면 다음과 같이 쿼리만 종료하면 된다.

```sql
KILL QUERY 14;
```

그런데 응용 프로그램에서 쿼리 에러에 대한 핸들링이 확실하지 않다면 쿼리를 종료시키는 것보다 커넥션 자체를 강제 종료시키는 방법이 더 안정적일 수 있다.

```sql
KILL 14;
```

상세 예시는 p203~206 참고