---
description: Real MySQL 8.0
---

# 1. 개요

## 1. 파티션을 사용하는 이유

테이블의 데이터가 많아진다고 해서 무조건 파티션을 적용하는 것이 효율적인 것은 아니다.

파티션이 필요한 경우

- 하나의 테이블이 너무 커서 인덱스의 크기가 물리적인 메모리보다 훨씬 큰 경우
- 데이터 특성상 주기적인 삭제 작업이 필요한 경우

### (1) 단일 INSERT와 단일 또는 범위 SELECT의 빠른 처리

인덱스가 커지면 커질수록 SELECT 뿐만 아니라 INSERT 나 UPDATE, DELETE 작업도 함께 느려진다.

특히 한 테이블의 인덱스 크기가 물리적으로 MySQL이 사용 가능한 메모리 공간보다 크다면 그 영향은 더 심각할 것이다.

테이블의 데이터는 실질적인 물리 메모리보다 큰 것이 일반적이겠지만, 인덱스의 워킹 셋(Working Set)이 실질적인 물리 메모리보다 크다면 쿼리 처리가 상당히 느려질 것이다.

{% hint style="info" %}

**워킹 셋** 이란?

활발 하게 사용되는 데이터

{% endhint %}

파티션하지 않고 하나의 큰 테이블로 사용하면 인덱스도 커지고 그만큼 물리적인 메모리 공간도 많이 필요해진다. 결과적으로 **파티션은 데이터와 인덱스를 조각화해서 물리적 메모리를 효율적으로 사용할 수 있게 만들어준다.**

테이블의 데이터를 활발하게 사용되는 워킹 셋과 그렇지 않은 부분으로 나눠서 파티션할 수 있다면 상당히 효과적으로 성능을 개선할 수 있을 것이다.

### (2) 데이터의 물리적인 저장소를 분리

데이터 파일이나 인덱스 파일이 파일 시스템에서 차지하는 공간이 크다면 그만큼 백업이나 관리 작업이 어려워진다. 더욱이 테이블의 데이터나 인덱스를 파일 단위로 관리하는 MySQL에서 더 치면적인 문제가 될 수도 있다.

→ 파티션을 통해 파일의 크기를 조절하거나 파티션별 파일들이 저장될 위치나 디스크를 구분해서 지정해 해결하는 것도 가능하다.

하지만 MySQL에서는 테이블의 파티션 단위로 인덱스를 생성하거나 파티션별로 다른 인덱스를 가지는 형태는 지원하지 않는다.

### (3) 이력 데이터의 효율적인 관리

로그 데이터는 단기간에 대량으로 누적됨과 동시에 일정 기간이 지나면 쓸모 없어진다.

로그 데이터는 시간이 지나면 별도로 아카이빙하거나 백업한 후 삭제해버리는 것이 일반적이며, 특히 다른 데이터에 비해 라이프 사이클이 상당히 짧다.

그런데 로그 테이블에서 불필요해진 데이터를 백업하거나 삭제하는 작업은 일반 테이블에서는 상당히 고부하의 작업에 속한다. 하지만 로그 테이블을 파티션 테이블로 관리한다면 불필요한 데이터 삭제 작업은 단순히 파티션을 추가하거나 삭제하는 방식으로 간단하고 빠르게 해결할 수 있다.

## 2. MySQL 파티션의 내부 처리

예시

```sql
CREATE TABLE tb_article(
    article_id INT NOT NULL,
    reg_date DATETIME NOT NULL,
    ...
    PRIMARY KEY(article_id, reg_date)
) PARTITION BY RANGE( YEAR(reg_date) ) (
    PARTITION p2009 VALUES LESS THAN (2010),
    PARTITION p2010 VALUES LESS THAN (2011),
    PARTITION p2011 VALUES LESS THAN (2012),
    PARTITION p9999 VALUES LESS THAN MAXVALUE
);
```

- `reg_date`는 파티션 키로서 해당 레코드가 어느 파티션에 저장될지를 결정하는 중요한 역할을 담당한다.

### (1) 파티션 테이블의 레코드 INSERT

INSERT 쿼리가 실행되면 MySQL 서버는 INSERT되는 칼럼의 값 중에서 파티션 키인 `reg_date` 칼럼의 값을 이용해 파티션 표현식을 평가하고, 그 결과를 이용해 레코드가 저장될 적절한 파티션을 결정한다.

새로 INSERT되는 레코드를 위한 파티션이 결정되면 나머지 과정은 파티션되지 않은 일반 테이블과 동일하게 처리된다.

### (2) 파티션 테이블의 UPDATE

UPDATE 쿼리를 실행하기 위해서는 변경 대상 레코드가 어느 파티션에 저장돼 있는지 찾아야 한다. 

이때, UPDATE 쿼리의 WHERE 조건에 파티션 키 칼럼이 조건으로 존재한다면 그 값을 이용해 레코드가 저장된 파티션에서 빠르게 대상 레코드를 검색할 수 있다.

하지만 WHERE 조건에 파티션 키 칼럼의 조건이 명시되지 않았다면, MySQL 서버는 변경 대상 레코드를 찾기 위해 테이블의 모든 파티션을 검색해야 한다.

그리고 실제 레코드를 변경하는 작업의 절차는 UPDATE 쿼리가 어떤 칼럼의 값을 변경하느냐에 따라 큰 차이가 생긴다.

- 파티션 키 이외의 칼럼만 변경 : 파티션이 적용되지 않은 일반 테이블과 마찬가지로 칼럼 값만 변경
- 파티션 키 칼럼 변경 : 기존 레코드가 저장된 파티션에서 해당 레코드를 삭제한다. 그리고 변경되는 파티션 키 칼럼의 표현식을 평가하고, 그 결과를 이용해 레코드를 이동시킬 새로운 파티션을 결정해서 레코드를 새로 저장한다.

### (3) 파티션 테이블의 검색

파티션 테이블을 검색할 때, 성능에 크게 영향을 미치는 조건

1. WHERE 절의 조건으로 검색해야 할 파티션을 선택할 수 있는가?
2. WHERE 절의 조건이 인덱스를 효율적으로 사용(인덱스 레인지 스캔)할 수 있는가?

각 조합에 따라 실행 과정

1. (1) 파티션 선택 O + (2) 인덱스 사용 O
    - 가장 효율적
    - 파티션의 개수와 관계없이 검색을 위해 꼭 필요한 파티션의 인덱스만 레인지 스캔한다.
2. (2) 파티션 선택 X + (2) 인덱스 사용 O
    - WHERE 조건에 일치하는 레코드가 저장된 파티션을 걸러낼 수 없음. → 테이블의 모든 파티션 대상 검색 필요
    - 각 파티션에서 인덱스 레인지 스캔 가능
3. (1) 파티션 선택 O + (2) 인덱스 사용 X
    - 파티션 선별 가능
    - 대상 파티션에서 풀 테이블 스캔
4. (1) 파티션 선택 X + (2) 인덱스 사용 X
    - 모든 파티션 검색 필요
    - 각 파티션에서 풀 테이블 스캔

위의 4가지 조합 가운데 3번, 4번 조합은 가능하다면 피하는 것이 좋다.

2번 조합 또한 하나의 테이블에 파티션의 개수가 많을 때는 MySQL 서버의 부하도 높아지고 처리 시간도 많이 느려지므로 주의해야 한다.

### (4) 파티션 테이블의 인덱스 스캔과 정렬

MySQL의 파티션 테이블에서 인덱스는 전부 로컬 인덱스에 해당한다.

즉, 모든 인덱스는 파티션 단위로 생성되며, 파티션과 관계없이 테이블 전체 단위로 글로벌하게 하나의 통합된 인덱스는 지원하지 않는다.

파티션되지 않은 테이블에서는 인덱스를 순서대로 읽으면 그 칼럼으로 정렬된 결과를 바로 얻을 수 있지만, 파티션된 테이블에서는 그렇지 않다.

실제 MySQL 서버는 여러 파티션에 대해 인덱스 스캔을 수행할 때, 각 파티션으로부터 조건에 일치하는 레코드를 정렬된 순서대로 읽으면서 우선순위 큐에 임시로저장한다. 그리고 우선순위 큐에서 다시 필요한 순서(인덱스의 정렬 순서)대로 데이터를 가져간다. (각 파티션에서 읽은 데이터가 이미 정렬돼 있는 상태라고 가능한 방법) 

결론적으로 파티션 테이블에서 인덱스 스캔을 통해 레코드를 읽을 때 MySQL 서버가 별도의 정렬 작업을 수행하지 않는다. 하지만 일반 테이블의 인덱스 스캔처럼 결과를 바로 반환하는 것이 아니라 내부적으로 큐 처리가 한 번 필요한 것이다.

### (5) 파티션 프루닝

- 최적화 단계에서 필요한 파티션만 골라내고 불필요한 것들은 실행 계획에서 배제하는 것
- EXPLAIN 명령의 결과에서 partitions 칼럼을 통해 어떤 파티션을 조회하는지 확인할 수 있다.